"КНОРУС", 2012
БАНКОВСКАЯ СИСТЕМА В СОВРЕМЕННОЙ ЭКОНОМИКЕ
УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ
Второе издание, стереотипное
Под редакцией О.И.Лаврушина
Авторами отдельных частей работы являлись:
Лаврушин О.И. - заслуженный деятель
науки РФ, д. э. н., профессор введение, параграфы 1.1 - 1.3, 1.5 (совместно с проф. И.В. Ларионовой), 3.1,
┌──────────────┐
3.2, 3.8 (совместно
с
проф. │И.Д. Мамоновой│),
заключение,
список
└──────────────┘
использованных источников.
Валенцева Н.И. - заслуженный деятель науки РФ, д. э. н., профессор - параграфы 2.2 - 2.4, 3.4.
Ларионова И.В. - д. э. н., профессор

- параграфы 1.5 (совместно с проф.
┌──────────────┐
О.И. Лаврушиным), 3.6 (совместно с проф. │И.Д. Мамоновой│), а также 2.1,
└──────────────┘
2.5, 3.5, 3.6.
┌─────────────┐
│Мамонова И.Д.│ - д. э. н.,
профессор
параграфы 1.4, 3.1, 3.8
└─────────────┘
(совместно с О.И. Лаврушиным), 3.6 (совместно с проф. И.В. Ларионовой).
Ольхова Р.Г. - к. э. н., профессор - параграф 3.3.
Бывшев В.А. - д. т. н., профессор - параграф 3.7 (совместно с д. э. н., проф. Л.О. Бабешко, к. э. н.,
доц. М.Ю. Михалевой, специалистом первого разряда Е.В. Пахомовым).
ВВЕДЕНИЕ
В современном мире банки сохраняют свое огромное значение в развитии экономики. Аккумулируя
денежные капиталы, концентрируя их направление и диверсифицируя риски, банки создают важные
предпосылки для расширения и ускорения производства. От того, как развиваются банки, каково их
финансовое состояние, во многом зависит устойчивое развитие реального сектора экономики.
Как часть общего экономического организма, являясь зависимыми от состояния экономики, банки в
условиях наличия финансовых проблем могут, в свою очередь, не только содействовать экономическому
и социальному прогрессу, но и вызывать нарушение экономического равновесия, стать "детонатором"
кризисных явлений.
Такая возможность не исключена и для России. Известно, что накануне современного финансового
кризиса национальная банковская система демонстрировала рост некоторых качественных показателей
своей деятельности. Однако это не помешало ей существенно снизить объемы своих операций; ряд
банков по итогам 2008 - 2009 гг. получили огромные убытки, а некоторые из них стали банкротами. В
настоящее время банковская система страны находится в кризисной стадии развития, в ней продолжают
сохраняться некоторые противоречия, эпизодически возникают новые финансовые затруднения,
замедляющие решение проблем, стоящих перед национальной экономикой.
Опасность новых кризисных явлений в современном банковском деле во многом связана со
сменой структуры банковских активов: банковские операции становятся более разнообразными, риски
более заметны, а инструменты более экзотичны. Проблемность банков и их активов сохраняется, что не
может не затронуть стабильность и устойчивость банковского сектора.
Актуальность обеспечения устойчивого развития банковского сектора обостряется и в связи с
процессами международной и межотраслевой интеграции. Национальные банковские системы

перестали быть замкнутыми структурами. Проблемы банковского сектора одной страны в силу
международного взаимосвязанного с другими странами бизнеса могут стать национальными
проблемами. Кризис банков одной страны часто, однако, затрагивает стабильность не только банков
соседних стран, но и стран других континентов. Известно, что азиатский кризис 1990-х гг. не был
региональным, напротив, он остро отразился на банковской деятельности и экономике других стран,
приобрел международный характер. Еще более всеобъемлющим стал современный финансовый кризис,
охвативший экономику практически всех континентов.
Эффект "заражения" может произойти не только во взаимодействии банков друг с другом, но и при
их взаимодействии с нефинансовыми структурами. Проблемы, которые были характерны для той или
иной отрасли материального производства, легко могут стать проблемами банков, которые вложили
свои капиталы в ее развитие. Во избежание цепных реакций оценка взаимосвязанных экономик и их
банковского сектора становится более глубокой, требующей более надежной системы предупреждения.
Не случайно еще в 1992 г. Организация Объединенных Наций призвала страны разрабатывать
специальные программы обеспечения устойчивого развития банковской системы. В этих программах
развитие банковского сектора экономики должно было занять видное место.
К сожалению, потеря устойчивого развития становится более заметной. За период с 1970 по 2007
г. наблюдалось 124 банковских кризиса. Эти кризисы носили чаще всего длительный характер (от
четырех до десяти лет). Банковский кризис в Норвегии и Чили продолжался семь лет. Для
развивающихся рынков банковские кризисы особенно опасны, так как они еще не обладают должным
опытом их предотвращения и быстрого устранения последствий. В современной России, хотя и в
значительной степени преодолевшей банковский кризис 1998 г., спустя более чем десять лет
сохранялись предпосылки потери устойчивого развития.
Несмотря на то что банковские кризисы случались часто и носили долговременный характер,
общество не научилось правильно управлять денежными потоками; общепринятой модели обеспечения
устойчивого развития к настоящему времени не создано. Правда, в современной западной литературе
уже появился определенный перечень работ, раскрывающих проблему устойчивого развития, причины
банковских кризисов. При так называемом подходе на основе качественного анализа производится
сопоставление фундаментальных экономических показателей перед финансовым кризисом с
соответствующими показателями в условиях обычного (нормального) состояния.
На основе эконометрического моделирования, построения регрессионной модели оценивается
зависимость вероятности финансового кризиса от ряда экономических индикаторов, что позволяет ее
использовать для прогнозирования вероятности будущего финансового кризиса.
На базе так называемых непараметрических оценок делаются попытки определить через
различные числовые характеристики уязвимость экономики, разработать сводные индексы финансовой
стабильности.
Отдельные попытки разработки показателей, позволяющих прогнозировать наступление
финансовой нестабильности, есть и в России. Однако единой системы прогнозирования финансовой
устойчивости еще не создано.
В целом можно сказать, что в экономической литературе отсутствует сколько-нибудь значительная
система оценки устойчивости банковской системы. К сожалению, банковская практика пока не
располагает обобщением международного опыта оценки устойчивого развития банковской системы и
применения показателей, фиксирующих ее предкризисное состояние. В теоретическом плане мы
наблюдаем лишь начало дискуссии по поводу того, какие критерии следует применять для оценки
устойчивости банковского сектора, какие при этом должны использоваться показатели устойчивого
развития.
Цель данной работы - на основе обобщения фундаментальных представлений о содержании
устойчивости банковских систем, анализа российской и зарубежной практики показать направления
устойчивого развития банковской системы Российской Федерации в современной экономике.
Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:
- обобщены научные представления, сформировавшиеся в экономической литературе, о
содержании и обеспечении устойчивости банковских систем;
изучено
воздействие
глобальных,
макроэкономических,
институциональных
и
микроэкономических факторов на устойчивость банковской системы;
- определены направления развития банковского сектора Российской Федерации, в том числе
повышение роли государственных банков и региональной сети коммерческих банков в устойчивом
функционировании банковской системы России;
- сформулированы приоритеты модернизации банковской системы России;
- вскрыты основы построения модели устойчивого развития банковской системы в посткризисный
период.
Данная работа выполнена при поддержке Научного фонда Финансового университета при
Правительстве Российской Федерации.

Глава 1. МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ МОДЕЛИ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
1.1. Понятие "банковская система",
содержание ее устойчивости в контексте построения
модели устойчивого развития
Банковская система чаще всего рассматривается как понятие, адресованное к совокупности
банков, обслуживающих потребности экономических субъектов. Согласно так называемому
институциональному подходу, в банковскую систему входят различного рода банки, зарегистрированные
в стране. "Банковская система Российской Федерации, - отмечается в Федеральном законе от 2 декабря
1990 г. N 395-1 "О банках и банковской деятельности" (далее - Закон о банках и банковской
деятельности), - включает в себя Банк России, кредитные организации, а также филиалы и
представительства иностранных банков" (ст. 2).
При таком подходе банковская система не теряет характеристики, специфические для нее
свойства. В этом случае банковская система не выступает как случайное образование, в нее включены
только те элементы, которые обладают едиными родовыми признаками, действуют на рынке согласно
общим целям. Банки и организации банковской инфраструктуры образуют тот блок системы, который
позволяет выполнять присущие ей функции в экономике. Согласно институциональному подходу,
банковская система представляет собой необходимую совокупность банков, небанковских кредитных
учреждений и банковской инфраструктуры, обеспечивающих ее устойчивое развитие.
Однако система не может выступать только как совокупность банков. Система по своему
содержанию обращена к сохранению целостности, налаживанию взаимосвязей элементов в целях
выполнения ею роли в экономике. Поэтому вполне оправдан функциональный подход,
рассматривающий банковскую систему через призму деятельности банков, их операций, организацию
банковской деятельности и ее регулирование. В определенном смысле банковская система - это
соединение институционального и функционального принципов при раскрытии ее содержания.
Вместе с тем такое соединение, на наш взгляд, вряд ли является достаточным для раскрытия
содержания банковской системы. Раскрытие ее содержания - это проникновение в новую, более
глубокую сущность, охватывающую характеристику отдельных элементов, организацию деятельности,
ее регулирование посредством государственных актов, банковского законодательства и нормативных
положений как эмиссионного центра, так и самих банков.
С позиции методологии система включает в себя не только банки и их организационные основы, но
и наше знание о сущности входящих в нее элементов. В целом в этом случае банковскую систему как
целостное образование можно представить в виде следующих блоков и их частей (рис. 1.1).
Банковская система России
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│
Банковская система
│
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││
I. Фундаментальный блок
││
││- Банк (его сущность и функции, целевая ориентация, роль) и его││
││деятельность
││
││- Принципы банковской деятельности
││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││
II. Организационный блок
││
││- Виды банков и небанковских кредитных организаций
││
││- Организационная основа банковской деятельности
││
││- Банковская инфраструктура
││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││
III. Регулирующий блок
││
││- Государственное регулирование банковской деятельности
││
││- Банковское законодательство
││

││- Нормативные положения Банка России
││
││- Инструктивные материалы, разработанные банками в целях регулирования││
││их деятельности
││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Рис. 1.1
Представленные блоки и элементы банковской системы образуют единство, выражают при этом
специфику целого, выступают носителями его свойств. Только как целостное образование банковская
система может обеспечить свое эффективное развитие.
Поиски ее наиболее эффективной модели (как некоего образца, эталона развития) продолжались
на протяжении всей истории банковской деятельности. Эти поиски не потеряли актуальности и в
современных условиях.
Как известно, в современном мире наиболее заметными являются две модели развития
банковской системы - европейская и мусульманская. Европейская модель наиболее распространенная.
Ее исторические корни уходят в XIII в. - период образования первых банков Венеции, Генуи и
Амстердама. Совершая первые кредитные, депозитные, расчетные и обменные операции, данные банки
обслуживали преимущественно денежно-торговый оборот, формировались по типу коммерческих
учреждений, стремящихся к получению процента как источника прибыли.
В отличие от европейской модели мусульманская модель развития ориентировалась не на
взыскание ссудного процента, а на получение дохода посредством участия в прибыли обслуживаемых
ими клиентов. С позиции технологии совершения традиционных банковских операций между этими
моделями деятельности нет принципиальных различий. Не случайно современные западные банки,
расширяя географию своего участия в мусульманских странах, начинают все чаще работать в них,
соблюдая традиционные принципы банковской деятельности и правила, действующие в этих странах.
Существенное влияние на выбор модели развития банковской системы оказывал тип
хозяйствования. В странах с распределительной системой хозяйствования акценты были сделаны на
централизованное управление экономикой и банковской деятельностью. В едином банке, которому были
подчинены все кредитные учреждения страны, эмиссионное дело не было отделено от кредитных и
расчетных операций. Задачи банков состояли не только в предоставлении банковских услуг, но и в
осуществлении контроля за деятельностью обслуживаемых ими предприятий. Прибыль банков при этом
не являлась целью их деятельности. Рыночная модель исповедует иные цели: коммерческие банки
являются самостоятельными единицами. В своей деятельности они подчинены не единому центру
страны, а своим акционерам, их цель состоит в том, чтобы обеспечить прибыльное ведение банковского
хозяйства.
Известно, что распределительная модель не смогла достичь своих целей, вместе с
идеологической надстройкой она была заменена на рыночную модель, которая вкупе с переходной к ней
моделью составляет основной стержень современного банковского дела. Как показывает современная
история, эта модель также не лишена недостатков; практически спутником в развитии рыночной модели
стали часто повторяющиеся кризисы, дестабилизирующие общественное развитие.
Критерии эффективного развития часто виделись в ориентирах на различные источники
банковского капитала. Отсюда модели развития, опирающиеся на тип государственных или частных
банков. В современной экономике получают развитие смешанные (частные и государственные) формы
собственности на банковский капитал; в отдельных странах решающая роль в организации денежного
оборота принадлежит банкам преимущественно с иностранным участием.
На протяжении истории банковской деятельности ее модель менялась и по типу ее архитектурного
построения. Известно, что в течение первого этапа истории (практически вплоть до XIX в.)
господствовала одноуровневая модель. Лишь в XIX в. произошло разделение труда в банковской
деятельности - образование двухуровневой модели, где эмиссионные банки, получив монополию в
эмитировании наличных денег, стали обслуживать преимущественно макроэкономические потребности,
а коммерческие банки сосредоточили свои операции на обслуживании потребностей отдельных
товаропроизводителей и населения.
В современных условиях поиски стратегических эффективных моделей развития банковской
системы продолжаются.
Как отмечалось, в последнее время под влиянием процессов глобализации в банковской сфере
происходят существенные изменения. Под влиянием ускоряющейся интеграции, дерегулирования
международных финансовых рынков, быстрого развития коммуникационных и информационных
технологий банки постоянно ищут пути повышения эффективности своей деятельности. К этому их
подталкивают процессы секьюритизации, обострение конкуренции, возрастание требований клиентов к
соотношению между качеством и стоимостью предоставляемых услуг. Существенную роль в поисках

стабилизационных форм по-прежнему играют и те кризисы, которые происходят в финансовом секторе и
которые неизбежно подталкивают к выработке наиболее рациональных направлений развития. Для
банков и их клиентов все очевиднее становится тот факт, что денежно-кредитные институты, обладая
огромной созидательной силой, существенно влияя на общественное развитие, тем не менее
оказываются зависимыми от экономической среды, на их деятельности более явно отражаются
достижения и проблемы экономики. Для всех становится очевидным, что, неся бремя ответственности
перед обществом за удовлетворение его потребностей, банки по различным причинам могут не только
не справиться с решением своих задач, но и оказать негативное воздействие на экономическое
развитие.
Прошедший, XX в., особенно его вторая половина, был богат на катаклизмы и кризисы, которые в
считаные дни уничтожали предшествующие экономические и социальные достижения. Подобно ядерной
реакции, финансовые кризисы, распад банков мгновенно девальвировали национальные валюты,
обесценивали капиталы, приводили к массовым банкротствам, делали бедными целые народы. Опыт
других стран показывает, что после банковских кризисов экономика еще достаточно долго ощущает их
последствия.
Достижение устойчивости банковской системы не является проблемой только одной страны, она
давно стала многонациональной, международной проблемой. Обустраивать мир в XXI в. без учета
состояния денежно-кредитной сферы невозможно. Все более заметными становятся нестабильность и
разбалансированность. Слишком часты стали кризисы, банкротства и убытки, чтобы общество могло и
дальше их игнорировать. Общество, стремящееся к устойчивости, в силу объективных причин обязано
предпринять превентивные меры, построить модель устойчивой банковской системы.
Уже сейчас банки лихорадочно ищут способы обеспечения своей устойчивости - увеличивают
значение коэффициентов достаточности капитала, усложняют системы управления рисками, усиливают
продуктовую и географическую диверсификацию своих продуктов и услуг. Отдельные банки начинают
продавать часть своей системы управления рисками другим банкам, создают специальные резервы под
оцененный риск выдаваемого кредита, усиливают дифференциацию своей деятельности, в том числе
посредством переплетения банковского и страхового бизнеса, расширения инвестиционного банковского
дела, включая трастовое управление. Секьюритизация, отражая процесс повышения значения
различных видов ценных бумаг в процессе кредитования, приводит к существенному изменению
традиционных банковских операций, превышению границ эмиссии ценных бумаг, связанных с
кредитованием. Доля непроцентных доходов от инвестиционных операций коммерческих банков
продолжает возрастать. Совершенствуется рыночная информация о деятельности банков. Кредитные
институты внедряют новые финансовые инструменты, укрепляют системы внутреннего контроля и
оценки риска, продолжается универсализация их деятельности.
Структурные и функциональные изменения в банковском секторе становятся заметными на
национальном, европейском и глобальном уровнях. Хотя ряд банковских структур по-прежнему
демонстрируют довольно высокие масштабы сделок и доходов, тем не менее сокращение уровня маржи,
уровня доходов на капитал требует более усиленных поисков моделей устойчивого развития. Еще 20
лет назад некоторые банкиры и ученые, сотрудники информационных служб прогнозировали
неизбежность реструктуризации кредитных учреждений. С начала 1990-х гг. число кредитных
организаций в ряде стран начало сокращаться.
В общем, вопрос об устойчивости банковской системы остается открытым. Распространенной
идеей обеспечения устойчивости выступает мысль о необходимости создания некоторой стандартной
модели, которая оберегала бы банки от угрозы банкротства. Считается, что такой доминирующей
моделью должно стать построение такого кредитного учреждения, которое ориентируется
исключительно на максимизацию доходов акционеров. Так называемые банки-дивиденды, появившиеся
в США в 1980-х гг. в ходе экономического кризиса и в Великобритании 15 лет назад, генеральным
направлением своей деятельности считали захват наиболее прибыльных видов банковской
деятельности, тщательный контроль расходов и доходности выполняемых операций, определение
точных тарифов по выполняемым услугам, построение прозрачной финансовой отчетности,
формирование оптимального размера банка в процессе происходящей концентрации капиталов.
Согласно идее, исповедующей указанные принципы, банки могут в длительной перспективе достичь
довольно высокого уровня доходности своего капитала - 5 - 20%. Практика, однако, показывает, что
подобный уровень доходности может быть достигнут только самыми крупными банками. При этом
широкомасштабность банковских слияний, формирование банков-гигантов - это не самый надежный путь
оптимизации банковской деятельности. Общеизвестно, что размеры банка не спасают его от
банкротства. Более эффективной с точки зрения получения дохода оказывается деятельность,
основанная на расширении клиентской базы, диверсификации продуктового ряда. Высокодоходными
оказываются не только крупные, но и малые и средние денежно-кредитные институты.
Но дело не только в масштабах банковской деятельности, но и в том, что чрезмерно высокая
банковская рентабельность может стать фактором, сдерживающим устойчивое развитие экономики.

Завышенная норма рентабельности банков, развитие определенных сегментов банковских услуг могут, с
одной стороны, снизить предложение кредитов, с другой стороны, увеличить их стоимость до размеров,
недоступных для потребления со стороны не столь рентабельных субъектов. В результате стратегии,
исповедующей минимизацию доходов, "банки-дивиденды" окажутся не стимулом, а тормозом
устойчивого развития экономики.
Не меньшие споры вызывают и идеи универсализации. Считается, что будущее за универсальным
банком, и вероятно, для этого есть определенные основания. Действительно, универсальный
денежно-кредитный институт с достаточно дифференцированной палитрой продуктов и услуг, клиентов
и географии деятельности в меньшей степени подвержен риску, может лучше приспособиться к
изменению конъюнктуры, сосредоточиться на деятельности, более всего отвечающей потребностям
своих клиентов, и в связи с этим ему зачастую легче пережить последствия экономических кризисов.
Все отчетливее, таким образом, проявляют себя организационные изменения банковских
объединений. В противовес экономике на масштабах производства развивается концепция "экономии за
счет разнообразия", позволяя банкам дифференцировать свой бизнес, полнее удовлетворять
потребности юридических и физических лиц, расширяя тем самым предложения своего продукта.
Не менее заметно в банковской сфере проявляет себя и специализация, идущая параллельно с
универсализацией и также дающая банку немалый доход. Согласно идее "разделение банка",
разработанной американским экономистом Л. Брайеном, депозитную и кредитную деятельность
целесообразно отделить друг от друга, организационно сконцентрировав их в двух юридически
самостоятельных учреждениях; считается, что это создаст возможность более эффективного
выполнения операций опытными и компетентными специалистами.
Данная идея нашла продолжение в странах Запада в виде так называемой вертикальной
дезинтеграции банковского производства. В этом случае в рамках одного банка происходит передача
другим фирмам на условиях подряда определенных операций (например, ведение счетов частных лиц,
безналичные автоматизированные расчеты, управление рисками клиентов и др.).
Дифференцируя свою деятельность (в рамках универсализации), банки специализируют работу
своих подразделений. Нижний эшелон (филиал банка) выступает как производственная единица,
имеющая свою компетенцию и определенную стратегию получения прибыли. Верхний эшелон, обладая
другой компетенцией, объединяет производственные единицы.
Применительно к крупным, универсальным банкам довольно распространенным стало применение
термина "мультиспециализированные банки", поскольку в своей деятельности они стали выделять, как
правило, три функциональных подразделения, занимающиеся розничным бизнесом (обслуживание
частных лиц и предприятий), инвестиционной деятельностью и управлением активами.
Универсализация и специализация банков - это два параллельно развивающихся типа банков, две
модели, их функционирование не противоречит друг другу, определяется определенными традициями,
кадровым обеспечением, условиями конкуренции и др. Приспосабливаясь к условиям окружающей
среды, потребностям своих клиентов, каждая из данных типов модели может быть вполне развита и в
текущем столетии.
Попытка увидеть новый облик банка - банка XXI в. - просматривается и в концепции "виртуальный
банк". Как известно, в последние десятилетия в банковском производстве произошли существенные
изменения в информационном и коммуникационном обеспечении. Этот процесс, бесспорно,
продолжится и в ближайшем будущем. Уже сейчас работают "домашние", дистанционные банки, на
очереди в определенном смысле "виртуальный" банк, где нет контор, агентств и отделений.
"Виртуальный" (дистанционный) банк способен на базе телефонных каналов связи и компьютерных
технологий выполнять по поручению клиента операции по управлению депозитами, расчетами и
кредитами, без физического контакта с клиентами выполнять все то, что делает сейчас обычный банк, в
том числе применяющий бумажные технологии.
Данная система бесспорно имеет определенные достоинства. Клиент не ходит по банковским
коридорам, общается только с одним "сотрудником" банка - компьютером. Банк, в свою очередь, имеет
большую возможность для продажи своего продукта, при этом уровень его издержек оказывается ниже,
чем у банка, работающего через свои отделения, агентства и филиалы. Немаловажно и то, что
технологии дистанционного банка "позволяют добиться большей индивидуализации банковских
продуктов и услуг и оказывать их клиенту в любом месте и в любое время по его запросу" <1>.
Разумеется, для банковской деятельности это создает и определенные неудобства. К примеру, в
условиях применения новых технологий ничто не мешает клиенту сменить обслуживающий его банк:
клиенты через независимые компании могут осуществлять прямые взаимные расчеты без
банка-посредника, тем самым вытесняя его из сферы посредничества в платежах. Неизбежным в этих
случаях является сокращение банковского персонала.
-------------------------------<1> Банки: мировой опыт. 1999. N 2. С. 14.

Главное состоит в том, что во всех рассмотренных нами моделях риски банковского производства
не устраняются. Каждая из них не может стать оптимальной моделью, ибо апеллирует к различным
сторонам банковской деятельности: в одном случае - к ее размеру, в другом - к степени
диверсификации, в третьем - к информационным и коммуникационным технологиям.
Стремление выйти на новые рубежи в построении модели развития банковской системы
содержится в ориентации на определенные финансовые институты. Здесь выделяются
банкоориентированная модель и модель, ориентированная на преобладание фондового рынка. Первая
модель, как известно, получила наибольшее распространение в Европе (потому ее часто именуют
европейской моделью); вторая модель наиболее рельефно представлена в США, где основные
денежные потоки, питающие экономику необходимыми капиталами, проходят через биржу. Во второй
модели банки по-прежнему сохраняют свою роль в экономике, однако уже не как первичное, а как
вторичное звено в системе перераспределения капитальных благ. Сказать, что эта модель является
более предпочтительной для современного мира, было бы чрезмерно оптимистичным выводом: так же
как и европейская модель, она содержит серьезные противоречия, которые эпизодически приводят к
мировым финансовым кризисам.
Не является эталоном и модель, ориентированная на установление запрета на определенные
виды деятельности. Как известно, по законодательству ряда стран банкам запрещено заниматься,
например, торговой, страховой и некоторыми другими видами деятельности. Опыт этих стран
показывает, что такой запрет не является решающим фактором повышения эффективности банковской
деятельности.
Во всем многообразии рассмотренных нами моделей развития банковской системы существенный
интерес может представить модель устойчивого развития, призванная предотвращать неравномерность,
неэффективность использования банковского капитала.
Актуальность построения такой модели в условиях часто повторяющихся финансовых катастроф и
дефолтов вполне очевидна. Построение модели развития, которая препятствовала бы образованию
экономических кризисов, в том числе кризисов в банковской сфере, по-прежнему требует обстоятельного
исследования.
Какие характеристики должны быть присущи модели устойчивого развития банковской системы?
Какие типы устойчивости могут при этом существовать?
Рассмотрим эти вопросы с общетеоретических позиций. Прежде всего заметим, что понятие
"устойчивость банка" не является каким-то новым, оно часто употребляется как в научной литературе,
так и на практике. Его используют для выражения результативности развития деятельности кредитной
организации. Набор характеристик, которые при этом используются, настолько широк, что банковское
сообщество, обсуждая данную тему, становится в тупик - правильно ли вообще сложившееся понимание
данного термина. Основанием для этого является соотношение между устойчивостью и теми
индикаторами или факторами, которые определяют ее существование. Между тем с позиции предмета
анализа - это разные задачи. Одно дело - вскрыть причину явления, определить индикаторы, которые
позволяют оценить явление, и совсем другое дело - выразить его суть. Несомненно, только выяснив эту
суть, выяснив то, о чем, собственно, и должна вестись речь, можно определить и набор показателей, и
перечень факторов, которые вызывают результат. Анализ сущности устойчивости является первичным и
в этом смысле наиболее сложным занятием.
Обратим внимание прежде всего на то, что предмет анализа содержит два понятия. Исходным
среди них является понятие "устойчивость". Однако не только о ней пойдет речь. Вторым элементом
данного понятия выступает банк. Без него анализ теряет конкретность, становится абстрактным.
Следовательно, чтобы разобраться в сущности предмета, следует разобраться не с одним его
элементом, а с двумя, находящимися в органическом единстве.
Итак, как же трактуется понятие "устойчивость" в энциклопедической литературе, и прежде всего в
справочных энциклопедических изданиях? В. Даль связывает его со словами "устаивать, устоять против
кого, чего, стоять твердо, успешно противиться силе, выдержать, не уступить. Устойчивый - это значит
стойкий, крепкий, твердый, не шаткий" <1>. С.И. Ожегов трактует его в своем словаре как: "1) стоящий,
держащийся твердо, не колеблясь, не падая; 2) не подверженный колебаниям, постоянный, стойкий,
твердый" <2>. В современном издании "Большой российский энциклопедический словарь" "устойчивость
движения" рассматривается как способность движущейся под действием приложенных сил
механической системы почти не отклоняться от этого движения при каких-нибудь незначительных
случайных воздействиях <3>.
-------------------------------<1> Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка: В 4 т. М.: Русский язык, 1979. С. 515.
<2> Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка: 80 000 слов и
фразеологических выражений / РАН. Ин-т русского языка им. В.В. Виноградова. 4-е изд., доп. и перераб.
М.: Азбуковник, 1999. С. 841.
<3> Большой российский энциклопедический словарь. М.: Большая российская энциклопедия,

2003. С. 1642.
Нетрудно заметить, что в большинстве этих и других определений устойчивость довольно часто
отождествляется со стабильностью. В частности, С.И. Ожегов в более раннем издании отмечает, что
"стабильный - это прочный, устойчивый, постоянный" <1>, В.Н. Живалов полагает, что устойчивость
чаще используется в значении "стабильность, равновесие" <2>. Акцент в сторону объединения
устойчивости и стабильности можно обнаружить и в зарубежных источниках. Так, во французских
изданиях - это "характеристика того, что можно осуществлять все время в одинаковом состоянии" <3>; в
английских источниках - это "постоянное расположение, способность объекта возвращаться в
равновесие или исходное состояние после некоторого смещения" <4>; в немецких изданиях - это
"состояние непоколебимости" <5>.
-------------------------------<1> Ожегов С.И. Словарь русского языка. М.: Русский язык, 1983. С. 677.
<2> Живалов В.Н. Финансовая система России: эффективность и устойчивость российских банков.
М.: Экономика, 1999. С. 69.
<3> Le Grand Robert de la
. Т. 8.
<4> Shoter Oxford English dictionary. Vol. 2.
<5> Meyers Grosses Universal Lexicon, 1981. Т. 13.
При всей близости данных понятий они отличаются друг от друга. Стабильность действительно
тяготеет к статике, в то время как в понятии "устойчивость" в большей степени просматривается
движение, развитие. Можно согласиться с Г.Г. Фетисовым в том, что стабильность - "это то, что в том
или ином явлении (процессе) остается постоянным... устойчивость - это то, что приобретается,
изменяется в процессе функционирования в сторону прогресса" <6>.
-------------------------------<6> Фетисов Г.Г. Устойчивость банковской системы и методология ее оценки. М.: Экономика, 2003.
С. 44.
Устойчивость - это динамическое состояние, более широкое понятие, по отношению к
стабильности оно находится в положении причины и следствия, где устойчивость является следствием,
а стабильность - причиной ее обеспечения; устойчивость достигается на основе стабильности. Не
случайно, выражая различные характеристики деятельности, стабильность и устойчивость оцениваются
с помощью различных показателей. Принципиальное различие между этими понятиями, однако, состоит
в том, что устойчивость характеризует предмет (явление, процесс) с позиции его позитивного развития, а
стабильность же акцентирует внимание на сохранении статус-кво, обеспечении постоянства.
Устойчивость - это не только состояние некоего покоя, "всякий покой относителен и представляет
собой один из элементов движения" <1>. Движение при этом выражает единство двух
противоположностей - изменчивости и покоя: "Понятие изменения имеет смысл лишь в связи с понятием
относительно устойчивого, пребывающего в определенном состоянии. Однако само это изменение в то
же время есть также определенное состояние, которое пребывает, сохраняется, т.е. также обладает
моментом устойчивости. В этом противоречивом единстве изменчивости и устойчивости ведущую роль
играет изменчивость, ибо все новое в мире появляется лишь через нее, а устойчивость, покой лишь
фиксирует достигнутое в этом процессе" <2>.
-------------------------------<1> Философский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1983. С. 138.
<2> Там же.
С практической точки зрения такой подход имеет особое значение. В процессе анализа банковской
деятельности у банка появляются более сложные задачи, требующие от него не только сохранения
достигнутого уровня (стабильности), но и принятия мер к развитию, расширению деятельности
(устойчивости развития).
Устойчивость и стабильность не являются, однако, конкурирующими понятиями, они выражают
лишь различные стороны явления, выступают важными его характеристиками. Важно при этом и то, что
как устойчивость, так и стабильность, характеризуя процесс, не являются его свойствами.
В итоге анализа устойчивости как понятия мы можем сделать некоторые предварительные
выводы.
1. Прежде всего, важно подчеркнуть, что устойчивость дает характеристику процесса,
рассматриваемого как с позиции его состояния, так и с точки зрения его развития.
2. Устойчивость - это качество состояния и процесса движения, деятельности. При этом
устойчивость - это не само качество предмета (например, банка), а выражение того, как он
функционирует.

3. Развитие с позиции устойчивости - это всегда позитивное движение. Оно может ускоряться или
замедляться, но выражает при этом улучшение, прогресс.
4. Устойчивость - это комплексная характеристика движения к прогрессу, отражающая скорость,
структуру, изменение во времени, взаимодействие внутри ее элементов и с внешней средой.
5. Устойчивость часто обращена к расширенному воспроизводству деятельности.
Все эти выводы хотя и являются важными, однако окажутся полной абстракцией, если мы не
свяжем устойчивость с деятельностью банка. Напомним, что рассматриваемое понятие состоит из двух
элементов, что позволяет раскрыть содержание устойчивости не вообще, а применительно к
деятельности кредитной организации. Ее деятельность имеет свою специфику, которая неизбежно дает
окраску всему рассматриваемому понятию.
Известно, что банковская деятельность протекает в сфере обмена, при этом банк "торгует" не
товарами, а деньгами, он перераспределяет аккумулируемые денежные средства в соответствии с
интересами экономических субъектов. Его устойчивость поэтому можно оценить не в сфере
производства и товарооборота, а в сфере денежного оборота, в сфере производства и обращения
банковского продукта и оказания банковских услуг.
Устойчивость банковской деятельности проявляется в процессе эмитирования платежных средств
(в том числе на макроуровне - в процессе выпуска наличных денег в обращение), аккумуляции временно
свободных ресурсов экономических субъектов, перераспределения аккумулируемых ресурсов в
наличной и безналичной форме. Устойчивость банковской деятельности - это состояние устойчивого
развития денежной сферы, денежного обращения и кредита, других банковских услуг, предоставляемых
в денежной форме.
Конечно, сфера материального производства, безусловно, оказывает существенное влияние на
развитие банковской деятельности, но это уже будет не сама деятельность, а факторы, оказывающие на
нее влияние. Устойчивость банковской деятельности будет считаться достигнутой, если факторы,
оказывающие на нее влияние, будут соответствовать общественным потребностям.
Не следует забывать, что банк является общественным институтом, регулирующим платежный
оборот; его деятельность - это не просто деятельность банка как предприятия, производящего
специфический продукт. В устойчивости банковской деятельности заинтересованы как юридические, так
и физические лица, как государство, так и другие банки. Банковская деятельность носит общественный
характер, и устойчивость будет определяться степенью ее соответствия общественным потребностям.
Банки, работающие исключительно на себя, ради расширения своей деятельности, не отвечают
интересам экономических субъектов, в конечном счете теряют импульсы к развитию, переходят в
категорию неустойчивых экономических структур.
Перед банками всегда стоят социальные обязательства. Известно, что аккумулируемые банками
ресурсы в подавляющей части не являются их собственностью. Средства на счетах банковских клиентов
не принадлежат банкам, эти деньги банки обязаны не только хранить, но и возвращать хозяйствующим
субъектам. В условиях риска как внутренней, так и внешней среды обязательства обеспечения
устойчивого развития банковской деятельности приобретают повышенное значение.
Все это позволяет заключить, что устойчивость банковской системы как ее свойство - это такое
развитие системы как общественной структуры, которое сопровождается расширением воспроизводства
ее функционирования (разумеется, с количественной и качественной сторон) в соответствии с
общественными потребностями.
Устойчивость банковской системы можно рассматривать с позиции нескольких критериев. В
соответствии с их содержанием можно выделить ее типы.
Устойчивость различают прежде всего по характеру деятельности. Отсюда такие ее типы, как
экономическая, политическая, моральная.
Данный тип устойчивости вытекает из самой природы банка как экономического института.
Возникнув на базе хозяйственного оборота, банк выделился из среды хозяйственных субъектов как
особое учреждение, специализирующееся на денежных операциях, обслуживающих производство,
обращение и потребление общественного продукта. В его деятельности использовались экономические
институты в форме как наличных денег, так и платежных средств в виде векселей, чеков, облигаций,
сертификатов и других расчетных документов. Банки обслуживали экономические сделки, обмен
результатами общественного труда. Эксплуатируя денежные ресурсы, регулируя денежно-кредитные
отношения в соответствии с общественными интересами, обслуживая экономику, банки обеспечивали
экономическое равновесие и, следовательно, собственную экономическую устойчивость. Рожденные
экономическими отношениями, банки обслуживали экономические отношения с помощью экономических
инструментов, их устойчивость закономерно носит экономический характер.
Являясь экономической структурой, банковская система остается заложницей тех политических
отношений, которые формируются в обществе. Будучи защищенными законом от вмешательства в их
операционную деятельность, банки, однако, неизбежно следуют тем политическим установкам, которые
определяются обществом на соответствующем этапе развития. Их политическая устойчивость

становится все более заметной в условиях ее соподчиненности с экономической устойчивостью банка.
Банки не могут допустить политического нажима вопреки экономическим правилам, их экономическим
интересам. Финансируя политический заказ, не обоснованный экономическими расчетами, банки могут
потерять то, что является основой их деятельности как экономического института.
Устойчивость развития банковской системы можно адресовать не только системе в целом, но и
отдельным банковским институтам. Примером этого могут служить моральная устойчивость,
устойчивость направлений деятельности, операционная устойчивость, устойчивость во времени,
кадровая устойчивость, организационная устойчивость.
Известно, что функционирование банка как экономического субъекта всегда несет в себе
моральный аспект. Его моральная устойчивость определяется тем, насколько ценности банка и средства
их достижения соответствуют тем нравственным устоям, нормам и принципам, которых придерживается
общество. Моральная устойчивость банка требует от него противодействия нарушениям
законодательства, исключения проведения валютных махинаций, его содействия развитию экологически
опасных производств, предполагает соблюдение принципа транспарентности, открытости, прозрачности
отчетности. Подрыв имиджа банка вследствие нарушения моральных устоев общества в конечном счете
может нанести непоправимый ущерб экономической устойчивости кредитной организации.
Устойчивость банка можно рассматривать и с позиции направлений его деятельности.
Деятельность банка, несмотря на его специфику, многообразна. Она охватывает не только
операции, конституирующие его суть (кредитные, депозитные, расчетные), но и другие операции и
сделки, обозначенные законодательством. Не случайно на практике говорят об устойчивости кредитного
портфеля, устойчивости ресурсов, устойчивости клиентской базы и др. Каждое направление
деятельности в случае недостаточного учета рисков может привести к дисбалансу, отрицательно
сказаться не только на эффективности каждого такого направления, но и на общей экономической
устойчивости кредитного учреждения. От банка поэтому требуется наблюдение не только за состоянием
устойчивости в целом, но и за каждой отдельной стороной своей деятельности.
Помимо устойчивости направлений деятельности различают также операционную устойчивость,
возникающую при осуществлении банками отдельных операций и сделок в соответствии с
потребностями рынка. Банки, претендующие на устойчивое развитие, неизбежно должны обеспечивать
расширение своей деятельности, совершенствование банковских технологий, улучшение качества
банковских продуктов и услуг. Запоздалая реакция на потребности клиентов снижает конкурентные
способности кредитного учреждения, сдерживает поступательный рост активов и пассивов.
Наращивание объема и повышение качества активных и пассивных операций являются одними из
фундаментальных условий развития операционной устойчивости банков. Важно, однако, чтобы
приоритеты в развитии тех или иных операций не приводили к нарушению равновесия между ними. С
позиции, например, развития кредитных операций это означает, что банк должен не только формировать
баланс между объемом операций по привлечению средств для кредитования и их перераспределением,
но и обеспечивать их соответствие по срокам.
Немаловажной характеристикой устойчивости развития банка является ее определение во
времени.
Устойчивость как свойство состояния и развития носит долгосрочный характер, поэтому с позиции
классификации прежде всего выделяется долгосрочная устойчивость банка. В отдельные периоды
времени устойчивость деятельности может снизиться, однако с точки зрения характера движения к
прогрессу тенденция сохранится. Кратковременная устойчивость - это не состоявшееся во времени
движение к более высокому качеству деятельности, нереальная и мнимая, призрачная, воображаемая
устойчивость. Нередко мнимые кратковременные успехи, трактуемые банками как существенные
достижения, можно отнести лишь к "сладостному самообману", несмотря на эйфорию, субъективизм в
оценке, преувеличение в оценке на деле приводит к запоздалому устранению диспропорций,
тормозивших повышение эффективности банковской деятельности.
В работе банка важное значение приобретает деятельность персонала. Отсюда в системе
классификации выделяют кадровую устойчивость.
По составу банковского персонала можно зачастую судить об устойчивом развитии банковской
деятельности. Хороший, устойчивый банк - это тот, у которого хорошие кадры. Многое здесь зависит как
от высшего менеджмента, так и в целом от команды специалистов, обладающих современными
знаниями и необходимыми профессиональными навыками. Как правило, в устойчивом банке
сосредоточены наиболее квалифицированные кадры. Напротив, банк, демонстрирующий неустойчивое
развитие, ощущает недостаток высококлассных специалистов; у него высокая текучесть кадров, при
ухудшении деятельности из такого банка, как правило, "бегут" квалифицированные работники. В банке с
устойчивым развитием много времени уделяется повышению квалификации персонала; напротив,
затраты на образовательную подготовку у неустойчивого банка наиболее низкие, что еще больше
снижает кадровый потенциал, приток новых перспективных работников.
Немаловажное значение для достижения эффективной банковской деятельности имеет

организационная устойчивость.
С точки зрения устойчивого развития структура построения банковских подразделений, аппарата
управления должна в полной мере соответствовать целям, стратегии и задачам развития. Как и другие
типы, организационная устойчивость требует осуществления прогрессивных мероприятий, в данном
случае - структурных изменений аппарата управления, обеспечивающих как расширение, так и
обновление деятельности. Структура аппарата управления должна быть подвижной, изменяющейся в
соответствии с теми задачами, которые возникают перед банком на определенном отрезке времени. В
свою очередь, частые изменения структур, увлечение поспешными сменами структуры без должной
необходимости, напротив, подрывают налаженные связи между подразделениями, могут замедлить
устойчивое развитие кредитного учреждения. Как слабое реагирование на потребности рынка в новых
продуктах и технологиях, а соответственно, с ними и в образовании новых административных структур,
так и медлительность в обновлении структуры могут вызвать отрицательные последствия для
устойчивости банка.
В целом типы устойчивости банковской системы можно представить на рис. 1.2.
Типы устойчивости банковской системы
и ее отдельных институтов
┌─────────────┐ ┌────────────┐ ┌───────────────┐
│Экономическая├─┤Устойчивость├─┤ Операционная │
└─────────────┘ │
│ └───────────────┘
┌─────────────┐ │
│
│ Политическая├─┤
│
└─────────────┘ │
│ ┌───────────────┐
┌─────────────┐ │
├─┤
Во времени │
│ Моральная ├─┤
│ └───────────────┘
└─────────────┘ │
│
┌─────────────┐ │
│ ┌───────────────┐
│ Направлений ├─┤
├─┤
Кадровая
│
│ деятельности│ │
│ └───────────────┘
└─────────────┘ │
│
┌─────────────┐ │
│ ┌───────────────┐
│ Финансовая ├─┤
├─┤Организационная│
└─────────────┘ └────────────┘ └───────────────┘
Рис. 1.2
Помимо рассмотренных типов в экономической литературе выделяются также сбалансированная
устойчивость и устойчивость с неустойчивым равновесием, постоянная и меняющаяся,
быстроразвивающаяся, равномерно развивающаяся и неравномерно развивающаяся устойчивость,
постоянно и часто меняющаяся устойчивость, общественно полезная и эгоистичная устойчивость и
другие типы. Упоминание о них хотя и имеет дискуссионный характер, однако в целом расширяет наше
знание о содержании устойчивости, лежащем в основе построения ее модели.
Особое значение при этом приобретает изучение финансовой устойчивости банковской системы
как отдельного типа. Как это ни покажется удивительным, но и в ее трактовке остается еще много
неясного и спорного.
Наиболее типичным заблуждением является соотношение не между финансовой устойчивостью и
ее спецификой, а между устойчивостью и определением ее основных параметров, по которым ее можно
оценить. Чаще всего к числу таких параметров относят качество активов, достаточность капитала,
эффективность деятельности. Нередко под финансовой устойчивостью понимается способность
противостоять деструктивным колебаниям, выполнять комплекс банковских услуг надлежащего качества
(например, операций по аккумуляции свободных денежных средств юридических и физических лиц, их
перераспределению на условиях платности, срочности и возвратности, открытию и ведению банковских
счетов и др.). Случается и так, что понятие "финансовая устойчивость" очень близко примыкает к
понятию "ликвидность" как способности предприятия в полном объеме финансировать свою
деятельность в изменяющейся внутренней и внешней среде.
Разумеется, понятия, с помощью которых делается попытка определить финансовую устойчивость
банка, имеют важное значение. Однако это уже другая сторона вопроса. Первично здесь обращение к
финансовой стороне проблемы, ее сущностной характеристике. Именно эта финансовая "окраска" темы
может ее дополнить и конкретизировать <1>.
--------------------------------

<1> Важные вопросы финансовой устойчивости коммерческих банков рассматриваются в
следующих работах: Герасимова Е.Б. Феноменология анализа финансовой устойчивости кредитной
организации. М.: Финансы и статистика, 2006; Иванов В.В. Анализ надежности банка. М.: Русская
деловая литература, 1996; Ларионова И.В. Стабильность банковской системы в условиях переходной
экономики. М., 2001; Панов Д.В. Финансовая стабильность банков в условиях глобализации. М.:
Бухгалтерский учет, 2008; Тиханин В.Б. Мониторинг финансовой устойчивости коммерческого банка:
Автореф. дис. ... канд. экон. наук. Казань, 2002; Фетисов Г.Г. Устойчивость банковской системы и
методология ее оценки. М.: Экономика, 2003; и др.
При раскрытии содержания финансовой устойчивости банков следует также учитывать специфику
банковской деятельности, особенности их финансов. Известно, что банки работают преимущественно на
привлеченном капитале. Собственные источники осуществления затрат, сложившиеся у них в процессе
распределения, составляют небольшую величину.
Нельзя не учитывать и того обстоятельства, что банки являются центрами ликвидности. Это
означает, что в их распоряжении должны находиться финансовые ресурсы, достаточные для
расширенного воспроизводства деятельности, погашения собственных обязательств, а также
удовлетворения спроса других экономических субъектов. Доля привлеченных средств в составе общих
источников осуществления затрат у банков в сравнении с другими хозяйственными организациями
значительно больше.
Нельзя не учитывать и того, что банк является достаточно рискованным экономическим
предприятием. Банк, как известно, обслуживая своих клиентов, осуществляя различные денежные
операции (прежде всего в процессе кредитования и осуществления расчетов), берет их риски на себя.
Риски банка как бы удваиваются: это не только риски его собственной деятельности, но и риски
обслуживаемых им хозяйственных операций. Неизбежно это требует от банка создания
дополнительных, гораздо больших резервов по сравнению с другими предприятиями на случай
покрытия, например, невозврата.
Особенность банковских финансовых ресурсов связана и с тем, что банки выполняют главным
образом денежные операции. Осуществляя по распоряжению клиентов денежные операции, банк
неизбежно должен производить свой продукт из денежного материала. "Сырьем" для него являются
собственные и привлеченные денежные ресурсы. Известно и то, что в банке хранятся как на счетах, так
и в кассе денежные средства предприятий и граждан. Это сказывается на структуре оборотного
банковского капитала, обусловливает более высокую долю в структуре ресурсов денежных средств, в
том числе в значительной части в наличной денежной форме. Недаром особенно крупные банки
содержат заметную часть капитала в форме наличных денег, позволяющую им незамедлительно
выплачивать денежные средства по требованию своих клиентов, что крайне важно в период
неустойчивости макроэкономической ситуации и напряженности в платежах. Своевременное
удовлетворение требований клиентов повышает имидж банка как надежного денежно-кредитного
института, обеспечивает устойчивость его развития.
Важно обратить внимание и на другую особенность банковской деятельности. Банки, как известно,
располагают собственными финансами; но устойчивость банков - это только одна сторона вопроса;
другая, не менее важная сторона - это деятельность банка, в том числе финансовая деятельность,
связанная с процессом движения денежных средств в экономике, с обслуживанием денежного оборота
(в том числе с опосредованием распределительного процесса, балансировкой денежных потоков с
помощью специфических средств - кредита, наличных и безналичных платежей и др.).
Финансовая устойчивость коммерческого банка - это, следовательно, приумножение на
расширенной основе как собственных финансов, так и финансов других экономических субъектов,
обслуживание их финансовых операций. От того, насколько успешным является обслуживание
финансов других предприятий, зависит не только их устойчивость, но и собственная финансовая
устойчивость банка. Однако это лишь свидетельствует о том, что такая деятельность является условием
достижения финансовой устойчивости собственно банковской деятельности. Оценку финансовой
устойчивости банков поэтому необходимо соотносить не столько с равновесием его активов и пассивов
(что само по себе, разумеется, имеет существенное значение), а с тем, насколько в результате этой
деятельности устойчивыми выглядят собственно его финансы. Известно, что наиболее
распространенной в зарубежной и российской банковской практике трактовкой финансовой устойчивости
банка является ее сопряженность с экономической устойчивостью, поскольку банк представляется как
экономический денежно-кредитный институт.
Данная трактовка в значительной степени оправданна в том смысле, что она дает возможность
наиболее полно охватить факторы, лежащие в основе комплексной оценки финансовой устойчивости.
Не случайно подобная оценка кредитной организации лежит в основе того подхода, который
используется и центральными банками, и рейтинговыми агентствами, и банками-партнерами.
С одной стороны, финансовая устойчивость находится в тесном взаимодействии с другими типами

устойчивости. В их составе финансовая устойчивость играет ключевую роль. От финансового состояния
банка зависят прежде всего другие стороны банковской деятельности и его экономическая устойчивость
в целом.
Банк, не имеющий возможности обеспечить выполнение своих денежных обязательств, вовремя не
получает финансовые ресурсы для осуществления экономически важных процессов, поддержки
непрерывного роста, теряет свое экономическое равновесие, усугубляя проблемы как экономического
роста в целом, так и полноты обеспечения финансовых операций.
С другой стороны, финансовая устойчивость, может спровоцировать неумеренный рост,
неадекватный возможностям различных сторон производства и обращения, привести к расширению
производства, не соответствующему общественным потребностям. Вследствие этого финансовая
устойчивость банка, демонстрируя на данный момент стабильность (в том числе экономическую и
финансовую), в последующем может стать проблемным денежно-финансовым институтом. Правда,
такая ситуация возникает не сама по себе, не автоматически, а при неумелом управлении финансовой
деятельностью.
Финансовая устойчивость активно взаимодействует и с политической устойчивостью. Финансово
устойчивый банк бесспорно вызывает большее доверие у политических властей. Такой банк имеет
больше возможностей получения необходимой поддержки, дополнительных финансовых ресурсов,
прямого вливания дополнительного капитала в капитал действующего банка, стать уполномоченным в
хранении и размещении ресурсов бюджетных организаций и др. Банки часто становятся союзниками
правящих партий и политических лидеров. Риски при этом не снижаются. Позитивное единение в
определенных случаях может оказаться кратковременным. Безоговорочная поддержка политических
интересов вопреки принципам банковской деятельности может снизить финансовую устойчивость.
Финансовая устойчивость имеет большое значение и для моральной устойчивости. Финансово
устойчивому банку при прочих равных условиях нет необходимости участвовать в различного рода
сомнительных или противоправных мероприятиях, связанных с потерей имиджа. В свою очередь,
финансовая открытость, прозрачность финансовой отчетности, образ морально устойчивого банка
увеличивают приток новых клиентов, а вместе с ними расширяются финансовые возможности
кредитного учреждения. Напротив, "криминальные" банки в связи с недоверием к ним на финансовом
рынке ограниченны в своей финансовой устойчивости. Наличие в структуре банковской системы
достаточно заметного слоя сомнительных банков, совершающих противоправные, антиобщественные
акты, подрывает имидж, доверие к банковской системе в целом, снижает приток вкладов физических лиц
и депозитов предприятий на счета в кредитных учреждениях.
Финансовая устойчивость банка тесно переплетается с устойчивостью направлений его
деятельности. Финансово устойчивый банк может позволить себе развивать как традиционные для него
направления деятельности, успешно зарекомендовавшие себя с позиции бизнеса, так и постепенно
осваивать новые виды продуктов и услуг, расширяя свой финансовый успех.
Финансово устойчивый банк - это не обязательно крупный банк. В свою очередь, банк с
ограниченными, но устойчивыми финансовыми оборотами не должен обязательно заниматься всеми
видами деятельности, быть универсальным денежно-кредитным институтом. Быть универсальным - это
не самоцель кредитного учреждения. Положительно сказаться на устойчивом развитии банка может
лишь такая его универсализация, которая, диверсифицируя риски, тем не менее основана на
финансовых и многочисленных иных предпосылках, в целом обеспечивает эффективность
деятельности. Предпочтительной для финансовой устойчивости может стать специализация кредитного
учреждения или при наличии соответствующих возможностей универсализация в сочетании со
специализацией (подробнее об этом см. далее).
Снижение финансовой устойчивости не позволяет банку принимать риски с новыми для него
видами деятельности. Финансовая устойчивость создает для банка предпосылки для наращивания
банком операционной деятельности, поиска новых сфер приложения его капитала. На базе финансовой
устойчивости банк может увеличить свои расходы на внедрение новых технологий, модернизацию
деятельности, что позволяет ему опережать конкурентов в удовлетворении финансового рынка,
завоевывать новые его сегменты. Важно при этом сформировать такую структуру операций, которая при
наличии соответствующего обновления ассортимента и улучшения качества банковских продуктов и
услуг, в свою очередь, станет в наибольшей степени содействовать укреплению финансового положения
банка.
Занимая ключевое положение в составе типов устойчивости, финансовая устойчивость позволяет
банку обеспечивать устойчивое долговременное функционирование на рынке. Разумеется,
долговременное развитие становится возможным, если банк принимает соответствующие меры для
эффективного развития, умело строит свою стратегию, не допуская диспропорций в развитии отдельных
секторов своей деятельности. В свою очередь, долговременное функционирование банка, длительность
его жизненного цикла становятся дополнительным фактором, содействующим росту доверия к нему
участников рынка и, соответственно, укреплению его финансовой устойчивости. Кратковременные

успехи, достигнутые банком, могут лишь свидетельствовать о позитивной тенденции, но не выражать
длительную финансовую устойчивость.
Финансовая и кадровая устойчивость также находятся в прямой зависимости. Финансово
устойчивый банк может позволить себе за счет создания благоприятных условий для трудовой
деятельности, используя многообразные материальные стимулы, привлекать с рынка наиболее
квалифицированных специалистов, способных своим трудом обеспечивать устойчивый рост кредитного
учреждения. Потеря финансовой устойчивости, с другой стороны, может привести к заметному оттоку
квалифицированных кадров, снизить конкурентоспособность банка, отрицательно сказаться на
результате его деятельности.
Не менее заметна и взаимосвязь финансовой и организационной устойчивости.
Как уже отмечалось, в целях своей устойчивости банки должны систематически реагировать на
потребности рынка в различных банковских продуктах. Существенную роль здесь могут сыграть
различные конструкции построения аппарата управления. При этом речь может идти как о расширении
либо сокращении числа работников тех или иных функционирующих отделов и управлений,
соответственно, о расширении или сужении традиционных сфер деятельности кредитной организации,
так и о формировании ее новых структурных подразделений, открывающих возможности обновления
ассортимента банковских услуг, улучшения их качества. Разумеется, все это при правильной
организации дела работает на укрепление финансовой устойчивости банка. Финансовая устойчивость, в
свою очередь, оказывает влияние на операционную устойчивость банка. Финансово устойчивый банк как
более активное учреждение порождает новые идеи и проекты совершенствования структуры
управления, развитие организационной устойчивости. Неустойчивое финансовое положение, напротив,
может не только тормозить перестройку звеньев управления, но и свернуть начатые проекты,
направленные на устойчивое развитие кредитной организации.
Различные типы устойчивости могут вступать друг с другом в противоречия. Может оказаться,
например, что в интересах расширения сферы деятельности банка потребуется расширение одного из
перспективных направлений его работы, однако, несмотря на очевидную полезность такого проекта, он,
в силу своего напряженного финансового положения и в целях сохранения своей финансовой
устойчивости, не может пойти на дополнительные затраты по освоению производства нового для него
продукта.
Интересы финансовой устойчивости являются ключевым фактором в разрешении возникающих
противоречий. Как бы ни были заманчивы проекты и связанные с ними перспективы укрепления
операционной, кадровой и других типов устойчивости, если они противоречат интересам финансовой
устойчивости, банк не может пойти на их реализацию.
Вместе с тем в системе типов устойчивости каждый из них имеет самостоятельное значение.
Игнорирование одного из них неизбежно на каком-то этапе деятельности банка может привести к
замедлению его развития. Не исключено, однако, что ради сохранения своей жизнедеятельности банк
может пойти на некоторые компромиссы, которые хотя на определенном этапе и снизят темпы роста,
однако в перспективе дадут еще больший эффект в устойчивом развитии.
Все это имеет принципиальное значение для построения модели устойчивости банковской
системы и ее отдельных денежно-кредитных институтов. Представляется, что при построении такой
модели общество не может брать за основу исключительно один из типов устойчивости. Как показал
предшествующий анализ, каждый тип является одинаково важным. Сегодня, как отмечалось, даже
самый финансово устойчивый банк не может быть уверенным в том, что в случае потери, например,
политической устойчивости он будет процветать на рынке.
При выборе модели устойчивого развития важно не выбирать из типов устойчивости, а добиваться
достижения каждого из многообразия ее типов. В этом смысле модель устойчивости - это достижение
баланса интересов, взаимодействие между ее типами. Модель устойчивого развития - это наличие
устойчивости в различных направлениях банковской деятельности.
1.2. Признаки устойчивости банковской системы
и факторы, оказывающие на нее влияние
Признаки, так же как и устойчивость, - это не свойство предмета, они адресованы не самому банку,
а его деятельности. В данном случае признаки устойчивости - это определенные свойства, которые
позволяют сделать вывод о наличии устойчивости или ее отсутствии в деятельности кредитной
организации.
Эти признаки можно наблюдать по ряду направлений банковской деятельности. На основании
рассмотренных нами общих теоретических положений можно заключить, что устойчивость - это качество
состояния деятельности банка на определенную дату и процесса его развития вопреки "турбулентности"
окружающей среды и действия внутрибанковских факторов. Устойчивость обычно выражает небольшие
изменения под влиянием изменения внешней и внутренней среды, выступает как свойство (способность)

возвращения объекта к исходному допустимому состоянию после некоторого на него воздействия.
Финансово устойчивый банк - это банк, деятельность которого показывает позитивную динамику.
Вряд ли, однако, можно назвать банк устойчивым, если, например, после финансового кризиса он
демонстрирует хорошие показатели роста. Его деятельность в этот момент заслуживает положительной
оценки, но это будет лишь начало подъема, позитивная локальная тенденция, а не стабильно
устойчивый процесс.
Устойчивость банка будет достигнута лишь в том случае, если этот прогрессивный динамический
процесс стал непрерывным.
Об устойчивости развития можно говорить в том случае, если позитивное развитие проявляется в
расширении деятельности.
При этом, когда говорится, например, об устойчивости финансов банка, важным ее признаком
станет равновесное развитие всех элементов - как капитала, так и финансов, резервов и прибыли, в
том числе посредством экономии общественных затрат. Конечно, рост резервов банка говорит о
расширении его возможностей к устойчивому развитию, но это еще не означает, что банк, где
наблюдается этот процесс, можно назвать устойчивым. Известно, что увеличение резервов может
означать сокращение объемов инвестирования, увеличение доли неработающих активов, в
последующем некоторое уменьшение роста прибыли, что само по себе сдерживает прогресс. Как
правило, возрастание резервов у банков можно наблюдать в том числе в кризисный период, период
увеличения опасности их несостоятельности, что может свидетельствовать о переходе к спаду,
сокращении деловой активности как в экономике, так и в банковском секторе.
Признаком устойчивости банка следует считать не только количественное расширение его
деятельности, но и процесс его качественного улучшения. Как правило, у устойчивого банка при
сохранении позитивной тенденции к расширению масштабов операций возрастает доля новых
банковских продуктов и услуг. Устойчивый банк отличается комплексной характеристикой позитивных
изменений как масштабов, так и качества деятельности.
Важным признаком устойчивости развития является непрерывность развития. Развитие при этом
может быть быстрым и медленным, бурным и умеренным, равномерным и скачкообразным. Наиболее
предпочтительным следует считать непрерывное, равномерное развитие. Скорость развития хотя и
является важной характеристикой устойчивости, однако даже заметное ускорение процесса может
оказаться обманчивым. Часто бурный рост показывает увеличение масштабов, объемов операций,
однако в последующем оборачивается кризисом. Не случайно кризисы, в том числе в финансовой среде,
случаются в период наибольшего подъема. Дутые активы, создающие иллюзию прогресса в силу
вызревания диспропорций, оборачиваются взрывом общественных отношений, потерей устойчивого
развития и даже банкротством денежно-кредитных институтов.
Признаком устойчивости развития является равновесное развитие основных направлений
банковской деятельности, которые сопровождаются диверсификацией инвестиционного портфеля,
снижением различных экономических рисков. Общеизвестно, что концентрация как активных, так и
пассивных операций, даже приносящих высокую прибыль, в итоге может привести к высоким потерям.
Истории известно немало показательных фактов, когда нарушение правил крупного кредита или доли
таких кредитов в совокупных кредитных вложениях, усиление зависимости банка от одного из
кредиторов оборачиваются катастрофическим падением банковского производства, убытками и
ликвидацией банка.
Устойчивость банка имеет место тогда, когда внутри отдельных элементов деятельности также
достигается равновесие. Так, развивая кредитные операции, банк не может не обратить внимание на
соотношение сроков кредитования (или всех активов) и срочности привлеченных ресурсов.
Игнорирование этого признака даже в отношении одного из видов, например, кредитной деятельности
может обернуться потерей устойчивого развития банка.
Устойчивость банка достигается и становится признаком его устойчивого развития не только
благодаря позитивным направлениям его деятельности, но и в силу особого развития отношений с
внешней средой. Такие отношения, к примеру, возникают в системе расчетных отношений.
Повседневное выполнение банком своих обязательств перед другими экономическими субъектами - это
признаки его плодотворного функционирования. Не случайно при отсутствии в течение платежной
истории банка просроченных платежей перед бюджетом налоговыми органами делается вывод об
устойчивом развитии кредитного учреждения.
Устойчивый банк - это такой денежно-кредитный институт, который в течение длительной
истории сохраняет образ общественно полезного учреждения, содействующего на взаимовыгодной
основе как решению собственных задач развития, так и процессу роста экономики и финансов своих
клиентов. Имидж банка как партнера, как учреждения, способствующего развитию региона, реализации
крупных народно-хозяйственных и социальных программ, бесспорно, выражает его способность к
устойчивому развитию.
Устойчивый банк - это банк, лояльный по отношению к целям государства, законопослушное

учреждение, не нарушающее норм и правил делового оборота, национальных традиций и моральных
устоев, не отмеченный среди банков, занимающихся сомнительными операциями и сделками,
проводящий политику открытости своей деятельности.
Признаки устойчивости - это не только ее соотнесение с имиджем, репутацией банка, но и, как
отмечалось, устойчивая (развивающаяся) ресурсная база, эффективность ее использования,
выражающаяся в достижении качества активов, стабильности доходов, ликвидности и высокого уровня
управления.
Рассмотренные признаки имеют не только теоретическое, но и практическое значение. Каждый из
выявленных признаков в дальнейшем подлежит конкретизации, оценке с помощью соответствующих ему
показателей устойчивости (подробнее эти показатели рассматриваются в последующих главах).
При построении модели устойчивости с методологической точки зрения важно также учитывать
факторы, оказывающие на нее влияние.
Традиционно факторы (причины), влияющие на устойчивость, можно разделить на две категории:
внешние и внутренние. Каждая из этих двух категорий факторов достаточно подробно описана в
экономической литературе. Особенность, однако, состоит в том, что все они проанализированы лишь в
общем виде, их содержание раскрыто не в полной мере, что затрудняет оценку устойчивости с помощью
конкретных индикаторов.
Среди внешних причин выделяются:
1) макроэкономические факторы;
2) государственные целевые ориентиры банковской деятельности;
3) спрос и предложение, платежеспособность;
4) степень развитости денежного риска и возможность привлечения финансовых ресурсов;
5) состояние денежного обращения;
6) развитие конкурентной среды;
7) состояние банковской системы и экономики банков-партнеров;
8) законодательное и нормативное обеспечение;
9) состояние внешней банковской инфраструктуры;
10) доверие к банкам.
Каждый из этих факторов может оказать как положительное, так и отрицательное воздействие;
имеет особое, самостоятельное значение, и ни одно из них не следует игнорировать; может иметь
доминирующее значение, оказывать наиболее сильное влияние; может оказаться в обратной
зависимости от объекта воздействия. Часто все эти факторы работают во взаимодействии, действуя
одновременно, определяя экономику и финансы кредитного учреждения; проявляют свое действие в
экономике банка индивидуально.
Макроэкономические причины, оказывающие влияние на устойчивость банков, необходимо
прежде всего связывать со степенью развития экономики страны в целом. Устойчивость
макроэкономического развития, бесспорно, оказывает позитивное влияние на устойчивое развитие
банков. Для выражения устойчивости обычно используют показатели роста валового внутреннего
продукта (ВВП), промышленного производства, товарооборота, инвестиций, реальных доходов
населения. О состоянии экономики можно судить по состоянию государственных финансов, дефициту
государственного бюджета, уровню внешних заимствований. Важное значение имеет структура
экономики, ее зависимость от состояния определенной отрасли. Российские банки, имеющие в составе
клиентуры, например, предприятия сырьевой специализации, могут иметь больше шансов вместе со
своими клиентами получить дополнительные финансовые выгоды, правда, при условии, если на рынке
соответствующих сырьевых продуктов (в том числе на внешнем рынке) складывается хорошая
конъюнктура.
Более предпочтительным для устойчивости банков является равновесное развитие экономики и ее
отдельных сегментов.
Большое значение для устойчивости банков имеет характеристика экономического цикла. На
каждом цикле (оживление - подъем - спад - кризис - депрессия) у банков имеются разные возможности.
Экономика банков может расширяться и сжиматься, требуя от них особого внимания к характеру и силе
возникающих рисков. Устойчивость может укрепиться и в связи с той помощью, которую государство
может оказать банкам в период их финансовых затруднений на той или иной фазе экономического
развития. Конечно же, огромное влияние на устойчивость банков оказывает система налогообложения
банков. Бесспорно, банки, как и любые другие коммерческие организации, должны уплачивать налоги в
полной мере, однако их дискриминация, требования платить налоги в большей мере по сравнению с
другими коммерческими структурами, излишний налоговый пресс могут ослабить стимул к развитию.
Конечно, дифференциация во взимании налогов может оказаться полезной, например в случае
некоторого снижения налогов с той части прибыли, которая идет на возрастание собственного капитала
банка, и др.
Устойчивость банков тесно взаимодействует с их целевой ориентацией. Чаще всего такая

ориентация закрепляется государственными правовыми актами. В России, как известно, цели
банковской деятельности зафиксированы в Законе о банках и банковской деятельности как достижение
прибыли. Можно согласиться с тем, что такая цель при всей ее важности не является исчерпывающей.
Получение прибыли не единственный и далеко не главный целевой ориентир. Согласно современной
теории и международной практике, наиболее весомыми ценностями являются нахождение
стратегического преимущества на базе технологических, продуктовых и организационных инноваций,
ориентация на поиск новой технологии и организации производства, минимизации риска, устойчивость
банковской деятельности (подробнее об этом см. в гл. 3 работы). Неизбежно при более глубоком
изменении банковского законодательства данное положение будет модернизировано.
Деятельность банков во многом зависит от спроса и предложения, платежеспособности. С одной
стороны, расширение спроса на банковские продукты как следствие расширения масштабов
материального производства, доходов экономических субъектов создает для банков новые возможности
укрепления их финансового положения и обеспечения устойчивого развития их финансов. С другой
стороны, предложение банковских продуктов, например усиление кредитной поддержки предприятиям
реального сектора, расширяет масштабы банковской деятельности, при эффективном размещении
кредитных продуктов способно дать банку дополнительный прирост его финансовых ресурсов.
На устойчивость банков существенное влияние оказывает состояние денежного и финансового
рынка. Известно, что у самого финансово устойчивого банка могут возникнуть временные затруднения в
обеспечении расширения воспроизводства своей деятельности. Существенную роль здесь может
сыграть денежно-кредитная политика центрального банка. Посредством системы рефинансирования,
процентной политики центральный банк может влиять как на приток денежных средств в оборот
коммерческих банков, а через них в экономику товаропроизводителей, так и на стоимость этих ресурсов
на денежном рынке. К сожалению, до недавнего времени (исключая первый период финансового
кризиса в нашей стране, когда Центральный банк Российской Федерации (далее - Банк России)
предоставил кредитным организациям крупные денежные средства) такая политика, по оценке
банковского сообщества, была не столь активной.
Немаловажную роль здесь может сыграть и привлечение ресурсов на рынке межбанковских
кредитов; оно может оказаться вполне своевременным, позволит банку обеспечить выполнение его
обязательств перед другими экономическими субъектами, непрерывность своей деятельности.
Аналогичная ситуация может возникнуть и при свертывании рынка ценных бумаг. Известно, что
кризисное падение финансового рынка в современной российской истории в период финансового
кризиса сузило масштабы банковских операций, привело к потерям на рынке ценных бумаг и в конечном
счете стало одной из причин возникновения кризиса в банковской сфере.
Возможность заимствования ресурсов на денежном рынке, использования дополнительных
инструментов на фондовом рынке бесспорно оказывает позитивное воздействие на устойчивое развитие
экономики кредитных учреждений.
Не менее заметное влияние на устойчивость банка оказывает состояние денежного обращения
и денежного оборота. Известно, что банки как денежные институты возникли в условиях достаточно
развитого денежного обращения. Состояние денежного обращения - это повседневная жизненная среда,
без которой банки не могут существовать и развиваться и где они чувствуют себя особенно комфортно в
условиях выполнения деньгами всех своих функций. Расстроенное денежное обращение, прохождение
денежных средств по внебанковским каналам, "чемоданное налично-денежное обращение", бартер,
сужающий посредническую деятельность кредитных организаций, затрудняют достижение банками
устойчивости. Обесценивание денежных знаков, инфляция, негативно воздействуя на реальный сектор
экономики, тем самым своими импульсами отрицательно влияют и на банки. Вместе с тем для банков
период сильной инфляции - это, с другой стороны, возможность больше заработать на обменных
операциях. Обменные операции в доходах банка как определенная компенсация от потерь в
обслуживании предприятий реального сектора экономики могут в период сильной инфляции занимать
значительный удельный вес, отвлекая вложения банка из сферы производства в сферу обращения.
Устойчивость банков оказывается зависимой от конкурентной среды. Достаточно развитая
конкуренция заставляет банки более внимательно следить за работой банков-конкурентов, действовать
более активно, принимать меры не только по расширению своих операций, но и по повышению качества
предоставления услуг, предлагать новые продукты, повышать культуру банковской деятельности.
Слабая конкурентоспособность может стать причиной сокращения сферы банковской деятельности,
ослабления устойчивости и последующего увядания банков. Для российских коммерческих банков
особая опасность может исходить от расширения участия на российском рынке банков с иностранным
капиталом, которые, обладая на данный момент большими финансовыми источниками и современными
технологиями, могут серьезно потеснить национальные денежно-кредитные институты.
Состояние национальной банковской системы и ее институтов является другим фактором,
оказывающим воздействие на их устойчивость. Недостаточная развитость банковских услуг и их влияние
на экономику, наличие в этой системе слабых банков, особенно на региональном уровне,

скачкообразность развития снижают экономический потенциал банков. К сожалению, в настоящее время
национальная банковская система находится в фазе кризиса, поэтому перед банками стоит задача
сокращения числа финансово неустойчивых кредитных учреждений, выхода на предкризисный уровень,
а в последующем - на траекторию устойчивого прогрессивного развития. Для этого, конечно же,
потребуется наращивать финансовые источники, модернизировать деятельность банков и
межбанковские связи.
Обязательным фактором устойчивого развития финансов банка является законодательное и
нормативное обеспечение. Законы, регулируя банковскую деятельность, определяют все ее стороны.
Это позволяет зафиксировать правила игры, регламентировать сферу деятельности банков в
соответствии с их сущностью как денежно-кредитных институтов. Нормативные акты формируют более
рациональные способы ведения банковских операций, препятствуя совершению нерациональных
затрат, требуя от банка действий, адекватных их устойчивому развитию. К сожалению, как
законодательная, так и нормативная база деятельности российских банков, несмотря на большую
работу, проделанную за последние годы, еще далеки от совершенства и ослабляют позицию банков на
рынке. По свидетельству экспертов, в стране еще предстоит разработать законодательные акты, в
более полном виде регламентирующие порядок выполнения депозитных и кредитных операций, создать
более совершенное нормативное положение ведения банковской деятельности.
Среди факторов, влияющих на устойчивость, заметно выделяется банковская инфраструктура.
Банковская инфраструктура как совокупность учреждений, обеспечивающих жизнедеятельность банков,
предполагает создание в стране совершенного информационного, методического, кадрового, научного,
технологического обеспечения, аудита и пр. Развитие инфраструктуры дает возможность создать
надежную базу, вести банковское дело с более глубоким обоснованием и профессионализмом.
Информационное обеспечение позволяет банкам более точно прогнозировать развитие своей
деятельности на различных направлениях. Банковский аудит помогает наладить финансовую работу в
рамках требований федеральных законов и актов эмиссионного банка.
К сожалению, в России до недавнего времени роль банковской инфраструктуры была принижена,
ее развитию не уделялось должного внимания, что снижало эффективность работы по достижению
финансовой устойчивости. Современная история банковского дела в стране, однако, все больше
убеждает в необходимости инвестирования средств в эту сферу (подробнее направления
совершенствования банковской инфраструктуры и банковского законодательства рассматриваются в гл.
3 настоящего исследования).
Немаловажным фактором обеспечения устойчивости является формирование доверия к
денежно-кредитным институтам. Хотя в нашей классификации факторов, влияющих на устойчивое
развитие, доверие и поставлено на последнее место, однако по праву оно может быть отмечено на
первом месте. Можно с уверенностью сказать, что доверие являет фундаментальным фактором; оно
имеет огромное значение. Банкам, которым доверяют экономические субъекты и банковское
сообщество, легче и дешевле получать кредиты, успешнее привлекать депозиты физических и
юридических лиц. Именно из-за отсутствия доверия зачастую дорожают кредиты, подрывается
ликвидность, происходит паника на рынке, снижается устойчивость денежно-кредитных институтов.
Недаром в западной литературе о современном финансовом кризисе больше говорят как о кризисе
доверия. К сожалению, современное общество не разработало пока стройной теории доверия в
банковской сфере, не научилось правильно оценивать события, регистрировать снижение доверия как
предвестника кризисных явлений. Между тем к этому фактору современному обществу во избежание
неоправданных потерь следует отнестись особенно внимательно.
Все эти внешние факторы не действуют автоматически. Их влияние может сдерживаться или
усиливаться вместе с эффективностью собственно банковской деятельности. Эффективно работающие
банки не только выживают, их финансовое положение может укрепляться даже в самые трудные
времена экономической истории.
Внутренние факторы, оказывающие влияние на устойчивость, чаще становятся решающими. Им,
как и внешним факторам, в экономической литературе отведено довольно много места. Их
классификация, однако, рассматривается в контексте воздействия причин на банковскую устойчивость в
целом, без достаточной привязки к обеспечению экономической устойчивости.
Представляется, что в контексте расширения и модернизации экономической деятельности можно
выделить следующие внутренние факторы, оказывающие влияние на устойчивость банков:
1) выбор стратегии, приоритетов в развитии, прогнозирование финансовых ресурсов;
2) обеспечение возрастания на расширенной основе количественных и качественных параметров
банковской деятельности;
3) способность к мобилизации финансовых ресурсов;
4) противодействие рискам;
5) экономия затрат;
6) маркетинг и качество управления;

7) ориентация на развитие современных банковских технологий, потребность рынка в новых
банковских продуктах;
8) организация банка.
Не исключено, что последовательность в значении того или иного фактора, влияющего на
устойчивость коммерческого банка, может быть иной. Очевидно, однако, что банки, стремящиеся к
обеспечению своей устойчивости, должны уделять каждому из этих факторов большое внимание.
Выбор стратегии развития, приоритетов в развитии, прогнозирование
финансовых
потребностей своей деятельности для банка являются исходным фактором, оказывающим влияние на
устойчивость. Часто он воспринимается как фактор, имеющий только теоретическое значение. Поэтому
банки формально подходят к составлению документов, определяющих характер и параметры развития,
должная проработка идей и сценариев развития, поиски дополнительных финансовых ресурсов и
инструментов дальнейшего расширенного воспроизводства деятельности не определяются. Между тем
отсутствие таких прогнозов, тяготение либо к устаревшим, либо к ошибочным методам могут свести на
нет интеллектуальные и производственные усилия всей банковской деятельности.
Составление стратегических документов - это сложная аналитическая работа. К сожалению, у
банков, не имеющих достаточно сильного аналитического потенциала, разработка параметров развития
превращается в подготовку формального документа, создающего лишь видимость обоснованного
развития. На практике такое отношение к оценке данного фактора может обернуться падением
устойчивости. Напротив, обоснование выбора стратегии развития, его приоритетов позволяет банкам
более обоснованно, с ориентиром на будущее строить свою текущую профессиональную деятельность.
Вслед за разработкой стратегии развития наиважнейшим фактором развития устойчивости
является обеспечение и расширение основ количественных и качественных параметров
банковской деятельности. Практически здесь реально создается то, что формирует устойчивость: это
и возрастание капитала, его достаточность, улучшение структуры, и развитие на расширенной основе
активных и пассивных операций, их объема и качества, степени диверсификации, достижение
равновесия между отдельными направлениями деятельности.
Не без оснований к развитию количественных и качественных показателей деятельности относят
расширение инвестиционного и кредитного портфеля, объема депозитов, количества клиентов и перечня
оказываемых услуг. С позиции экономической устойчивости важна работа банка по увеличению скорости
оборота средств, повышению степени удовлетворения клиентов по их масштабам, качеству и структуре.
Особое внимание здесь уделяется структуре затрат, оценкам ROA, ROE. Для экономической
устойчивости банка как общественно значимого денежно-кредитного института важной становится его
социальная деятельность. Учет требований данного фактора может оказаться решающим в достижении
устойчивости.
Среди факторов, влияющих на экономическую устойчивость, заметно выделяется способность
банка к мобилизации финансовых ресурсов. Здесь, кажется, нельзя не выделить меры банка по
расширению своей капитальной базы, собственного оборота капитала, прибыли, доходов, резервов.
Создание прибыли и ее рациональное распределение требуют от банка своевременного отказа от
неэффективных активов и расширения их работающей части, усиления контроля за расчетами, в том
числе сокращения дебиторской задолженности, - всего того, что способно принести банку
дополнительные ресурсы, направляемые на расширенное воспроизводство банковской деятельности.
Фактором, одновременно выступающим традиционным источником укрепления устойчивости,
является ликвидность. Поддержание ликвидности позволяет банку избежать сбоев в сфере
производства и обращения. Существенным здесь становится, например, поддержка высокой
ликвидности структуры материальных и финансовых ресурсов, позволяющих банку без особых потерь
обеспечивать устойчивость. Ликвидность банка повышает его рейтинг на рынке. Наряду со
сбалансированной текущей ликвидностью особенно важной для обеспечения устойчивости становится
будущая ликвидность, позволяющая банку в долгосрочном режиме оставаться устойчивым
денежно-кредитным институтом.
Бесспорно, существенным фактором, оказывающим влияние на устойчивость, является
противодействие рискам. Конечно, банкам не избежать рисков, которые практически возникают во всех
сферах его деятельности. Банк, который идет на большой риск, рассчитывает при этом на получение и
большей экономической выгоды. Такой риск может в большей мере позволить себе устойчивый банк,
имеющий определенную "финансовую подушку" для поддержки безопасности рисковой деятельности.
Известно, однако, и то, что в случае неправильного расчета рисков, исходящих от кредита и его сделок,
банк может понести значительные финансовые потери. Особенно часто это происходит в условиях
существенного ухудшения экономической конъюнктуры и напряженности в платежах. Консервативная
политика банка в этом случае оказывается безопаснее, но приносит при этом меньше прибыли.
Пытаясь сохранить устойчивость в своем развитии, банки создают определенные резервы,
которые, как отмечалось ранее, обладают способностью сглаживать отрицательные последствия
неудачных операций. Вполне понятно, что создаваемые резервы далеко не всегда могут покрывать

возникающие убытки. Поэтому банки, нацеленные на сохранение своей устойчивости, придерживаются
тех норм, которые установлены центральным банком. Понятно и то, что банк всегда имеет право на риск
(попросту он не может не рисковать), но этот риск не может быть больше его собственного капитала,
иначе банк не только теряет собственную устойчивость, но и затрагивает устойчивость своих клиентов.
Экономия затрат является не менее важным фактором, который оказывает влияние на
устойчивость банка. Как и всякое предприятие, банк не может существовать без затрат, но он должен
правильно соизмерять свои расходы и доходы. Большую помощь здесь оказывает бюджетирование, а
также структура затрат. На значительные финансовые издержки может пойти только тот банк, который
получает адекватные доходы, при этом банк должен повседневно заботиться не только о текущей
деятельности, но и об обеспечении своей устойчивости на расширенной основе.
В перечне факторов, оказывающих влияние на устойчивость банка, большое значение имеет его
внутренняя инфраструктура. Как и внешняя инфраструктура, обеспечивающая жизнедеятельность
кредитных учреждений, внутренняя инфраструктура создает большие гарантии для достижения успеха.
От того, насколько широка его информационная база, насколько профессионально разработана
внутренняя методическая документация, определяющая правила ведения банковского дела, насколько
эффективно работает служба внутреннего контроля, во многом зависит и финансовый результат.
При всей значимости каждого элемента внутренней банковской инфраструктуры наибольшее
влияние на устойчивость банка способно оказать его кадровое обеспечение. Представляется, что при
решении кадровой проблемы с количественной точки зрения (в настоящее время у банков практически
нет недостатка в кадрах) формирование высококвалифицированного кадрового потенциала далеко не
закончено. По существу, этим во многом и объясняется то, что российские коммерческие банки не
являются достаточно конкурентоспособными в сравнении с зарубежными кредитными учреждениями.
Важное влияние на достижение устойчивости оказывает и качество управления. Известно, что в
работе отечественных коммерческих банков не изжиты в полной мере стремление приукрасить
результаты своего труда, без должного обоснования поддерживать сомнительные сделки,
высокорискованные спекулятивные операции. Слабый менеджмент и маркетинг часто оказываются
причиной крупных убытков кредитного учреждения. Недостаток опыта в условиях повышенных рисков,
недостаточное внимание к процессу прогнозирования, ошибки в принимаемых решениях приводят к
убыткам, ослаблению финансовых позиций банков, к снижению устойчивости. Напротив, устойчивое
кредитное учреждение получает возможность за счет равновесного развития, в том числе посредством
привлечения высококвалифицированного персонала, улучшить качество работы, нейтрализовать
негативные явления, которые могут оказать отрицательное влияние на эффективность управления.
Активное влияние на устойчивость оказывает ориентация банка на развитие совершенных
банковских технологий, потребности рынка в новых банковских продуктах. Конечно, банки могут
зарабатывать и на классических банковских формах, расширяя предложение своих традиционных
продуктов, но в такой деятельности много шансов отстать от конкурентов. Уход клиентов из банка,
который не учитывает современные тенденции, неизбежно сокращает темпы развития самой
деятельности, а вместе с тем и устойчивость кредитного учреждения. Напротив, устойчивый банк в силу
ориентации на расширенное воспроизводство своего продукта не может не модернизировать каталог
своих продуктов и услуг, по определению должен своевременно реагировать на меняющиеся запросы
своих клиентов.
Рассматривая факторы, оказывающие влияние на устойчивость кредитного учреждения, нельзя не
упомянуть и об организации банковского дела. Конечно, оно меняется, но не столь динамично, как
этого бы хотелось.
Говорят, что один западный банкир, проработавший в банке не один десяток лет, перед уходом на
пенсию пошутил, отметив, что, по его наблюдениям, самым заметным нововведением за многие годы
стала установка кондиционеров в помещениях банка.
Построение новой организационной структуры банка требует квалифицированной диагностики
эффективности деятельности сложившихся административных подразделений, критического анализа их
работы, учета новых тенденций в мире в соответствии с принятой стратегией развития. Такая работа
вполне оправданна, ибо может дать новый импульс для модернизации банковской деятельности, в том
числе для обеспечения экономической устойчивости.
Рассмотренные внешние и внутренние факторы, оказывающие влияние на устойчивость,
безусловно требуют более подробного объяснения. Однако на данном этапе ограничимся лишь общим,
главным образом теоретическим анализом, поскольку конкретные показатели оценки устойчивости
банковской системы и ее отдельных денежно-кредитных институтов будут раскрыты в последующих
параграфах настоящей главы.
1.3. Критерии и показатели оценки развития
банковской системы на макроуровне

На первый взгляд устойчивость кредитных организаций и устойчивость банковской системы - это
одинаковые понятия, а поэтому в дальнейшем оценка устойчивости конкретного банка, показатели,
которые используются при этом, в основном идентичны. Для подобных предположений есть все
основания. Ведь банковская система - это прежде всего совокупность банков, поэтому достаточно
сложить показатели их устойчивости и этот результат считать отражающим устойчивость всей
банковской системы, в которой банки являются ее родовыми элементами.
Чаще всего так и поступают, говоря об устойчивости банковской системы, используют сводные,
совокупные показатели по всем банкам и полученный результат считают достаточной характеристикой
банковской системы в целом.
Основанием для такого подхода считается и кажущаяся идентичность как признаков
экономической устойчивости, так и факторов, которые оказывают на нее влияние. Напомним, что в
соответствии с предшествующим анализом признаками устойчивости банков являются расширение их
деятельности, появление в перечне банковских продуктов новых продуктов и услуг, непрерывность и
равновесие направлений деятельности и др. Можно сказать, что эти признаки характерны и для
устойчивости банковской системы в целом. Разумеется, это не случайно, ибо рассматривается не
различие двух предметов - банка и банковской системы, а их развитие. При характеристике развития
этих двух предметов действительно можно обнаружить много общего, хотя проявление их у каждого
банка (например, с позиции масштабности) может не совпадать.
Много общего и во внешних факторах, которые оказывают влияние на устойчивость как отдельного
банка, так и банковской системы. Не будем вновь перечислять эти факторы (о них говорилось в
предыдущем параграфе), заметим, однако, что и здесь каждый фактор для одного конкретного банка
может иметь неодинаковое значение. Более того, этот фактор может проявляться различно по
отношению к системе в целом и по отношению к каждому конкретному банку. Например, доверие к
банковской системе может сохранять свое существенное значение, однако в работе конкретного банка
данный фактор окажется не столь актуальным, ибо при его сохранении как фундаментального фактора
он не будет проявлять себя в полной мере. Напротив, может случиться так, что доверие к банковской
системе в целом пошатнулось, но к конкретному банку это не имело отношения, ибо он по-прежнему
остался устойчивым банком, к которому общество сохранило высокое доверие.
Примерно такое же положение складывается, когда анализируются внутренние факторы,
оказывающие влияние на устойчивость банков. Масштабность и особенности каждого фактора у
коммерческого банка и в банковской системе окажутся иными. Более того, то, что для отдельного
коммерческого банка было внешним фактором (например, состояние банковской системы и
взаимоотношения между банками), применительно к банковской системе окажется внутренней причиной,
воздействующей на ее устойчивость.
Рассматривая взаимосвязь устойчивости банков и банковской системы, нельзя забывать и еще об
одной важной особенности. Как известно, в самой банковской системе есть два уровня: 1) коммерческие
банки работают на микроуровне, обеспечивая потребности товаропроизводителей; 2) банковская
система функционирует на макроуровне, обслуживая потребности экономики в целом. Каждая часть
(уровень) системы, будучи частью целого, однако работает на жизнедеятельность (устойчивость) общей
системы. Поэтому показатели финансовой устойчивости как банковской системы, так и кредитных
организаций будут в определенной степени совпадать. Однако вряд ли они могут быть одинаковыми в
полной мере. Правильнее поэтому, если мы, используя сводные данные о деятельности коммерческих
банков и их устойчивости, будем их соотносить с устойчивым развитием банковского сектора как
совокупности кредитных организаций.
Не будем забывать, что эмиссионный банк и коммерческий банк - это два разных вида банков.
Эмиссионный банк выполняет и операции, присущие банку как таковому, и операции по выпуску
наличных платежных средств, которые коммерческие банки не выполняют. Эти операции являются
монополией центрального банка; в силу операционного различия факторы, оказывающие влияние на его
устойчивость, могут быть иными, носить в большей степени макроэкономический характер, относиться
прежде всего к денежному обращению, платежной системе, расчетам, в целом к регулированию
денежного оборота. О состоянии устойчивости банковского сектора больше можно судить по доле
проблемных банков в их общем числе, доле просроченных задолженностей по кредитам. Вряд ли об
устойчивости центрального банка как государственного, общественного института можно судить по
размеру прибыльности его деятельности, в то время как прибыль коммерческого банка выступает одним
из элементов его устойчивости.
Можно предположить, что показатели устойчивого развития банковской системы - это совокупность
показателей двух видов банков: эмиссионного и коммерческого.
В силу различного характера функционирования видов банков в составе элементов банковской
системы интенсивность воздействия неоднородных факторов может также отличаться. Так, по
американским исследованиям, причинами снижения устойчивости и в последующем возникновения
банковских кризисов были: плохое качество активов (98%); слабости планирования и управления (90%);

злоупотребления инкассаторов (35%); неблагоприятная внешнеэкономическая обстановка (35%);
отсутствие внутреннего аудита и контроля (25%); мошенничество, подтасовка отчетных данных (11%);
необеспеченные расходы (9%).
Совсем другие акценты в падении устойчивости и последующем переходе к кризису можно
наблюдать на уровне банковской системы. Наиболее типичными причинами здесь явились снижение
масштабов производства, инфляция, высокая доля неработающих активов и др.
Устойчивость кредитных организаций непосредственно зависит от устойчивости банковской
системы, политики центрального банка. Привлекая дополнительные денежные ресурсы в порядке
рефинансирования, в том числе и в условиях снижения учетной ставки, кредитная организация получает
возможность расширить свою ресурсную базу. В случае несостоятельности банков за счет средств
резервных фондов, гарантирующих вклады граждан, могут быть покрыты их потери, и в результате
сохранится доверие физических лиц к банковской системе в целом.
Факторы и показатели устойчивости кредитных организаций и банковской системы могут
различаться и в том смысле, что по своей сути системность выражает несколько иной характер
деятельности, направленной на достижение целостности. Сохранение целостности, достижение
взаимодействия элементов как признаков системности являются важнейшей задачей банковской
системы. Оценивая ее через призму данных признаков, общество получает дополнительную
информацию о состоянии устойчивости как банковской системы, так и отдельных кредитных
организаций.
Можно предположить, что устойчивость развития банковской системы представляет такую форму
движения, которая ассоциируется с позитивным развитием и ростом. Это движение выражает
комплексное, позитивное развитие как количественных, так и качественных параметров деятельности как банковской системы в целом, так и деятельности ее отдельных элементов во взаимодействии с
интересами экономики.
Критерием устойчивого развития банковской системы как мерила оценки является суждение о
сохранении ее признаков или свойств <1>. При таком подходе критерием устойчивости банковской
системы можно считать обстоятельства, при которых она демонстрирует:
- неизменность своего облика как общественно значимого института;
- способность выполнить обязательства, вытекающие из ее функций. В этом случае критерии
устойчивого развития следует искать в плоскости:
аккумуляции временно свободных денежных средств экономических субъектов,
посреднической функции банковской системы, под которой понимается не только деятельность
банков как посредников в платежах, но и их деятельность по перераспределению, трансформации
денежных ресурсов между субъектами экономики,
регулирования денежного оборота (в том числе создание платежных средств в наличной и
безналичной форме, контроль за инфляционным процессом и валютное регулирование);
- способность разрешения противоречий в своей деятельности;
- непрерывность развития, несмотря на действие деструктивных внешних и внутренних факторов,
жизнеспособность как способность восстанавливаться после потрясений, происходящих в процессе
движения;
- равномерное развитие, исключающее глубинные спады в масштабах и качестве банковской
деятельности;
- равновесное функционирование, сопровождающееся балансом интересов ее отдельных
элементов, синхронным развитием всех ее блоков, диверсификацией видов деятельности;
- позитивное взаимодействие с внешней средой - различными секторами экономики, различными
типами рынков;
- пропорциональное географическое размещение, адекватное территориальному размещению
производства;
- устойчивость различных ее типов (в том числе устойчивость политической, законодательной,
нравственной и других сфер).
-------------------------------<1> Критерий (от греч.
- средство для суждения) - признак, на основании которого
производится оценка, определение и классификация чего-либо, мерило оценки (см.: Советский
энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1981. С. 663).
В самом общем плане можно предположить, что банковскую систему следует признать устойчивой
там, где:
- нет кризисов;
- отдельные банки могут становиться банкротами, но общая тенденция к позитивному развитию
сохраняется;
- осуществляется эффективное распределение аккумулируемых капиталов;

- обеспечивается циркуляция капиталов;
- сохраняется постоянство (равновесие) даже при усилении диспропорций или негативных внешних
потрясений;
- существует возможность оценивать риски и управлять ими;
- сформировалась способность самокорректировки, ограничения и упразднения диспропорций.
Сформулированные критерии дают возможность выйти на показатели оценки развития банковской
системы на макроуровне. Если исходить из определенных выше функций банковской системы, то ее
развитие можно оценить с помощью таких показателей, как:
- отношение активов (пассивов) банковской системы к ВВП;
- отношение совокупной прибыли банковской системы к ВВП;
- отношение капитала банковской системы к ВВП;
- доля кредитов, предоставленных реальному сектору экономики, в ВВП и совокупных банковских
активах;
- отношение размера ценных бумаг, приобретенных банками, к ВВП;
- рентабельность банковской системы, в том числе в сравнении с показателями рентабельности
других секторов экономики;
- отношение денежных средств населения в составе ресурсов банковской системы к ВВП и
денежным доходам населения;
- отношение денежных средств предприятий и организаций в составе ресурсов банковской
системы к ВВП;
- уровень концентрации в банковской системе.
Представленные показатели позволяют выявить сильные и слабые стороны развития банковской
системы страны, а также некоторые системные риски ее функционирования. В динамике данные
показатели могут свидетельствовать о негативных явлениях в банковской сфере, снижении устойчивого
развития.
Однако следует иметь в виду, что проявление функций банковской системы, как отмечалось,
отличается от проявлений функций банков как элемента этой системы. Если первое понятие адресовано
к совокупности банков и банковской инфраструктуре, то второе характеризует функционирование лишь
одного из элементов банковской системы; функции банковской системы, таким образом, выражают
более широкие процессы, характеризуют деятельность как отдельных банков, так и системы в целом.
Поскольку банковская система выполняет такие функции, как обеспечение хозяйственных субъектов
денежными и платежными средствами в наличной и безналичной форме; обеспечение надежности и
безопасности всей экономической системы в связи с особой значимостью банковской системы в целом в
экономике, то можно предположить, что показателями, характеризующими выполнение банковской
системой данных функций, можно считать:
- устойчивость денежной единицы;
- устойчивость денежного оборота;
- уровень монетизации ВВП;
- уровень инфляции (как известно, с одной стороны, инфляция способствует росту денежных
средств, являющихся объектом банковской деятельности, но с другой - инфляция может привести к
росту просроченных кредитов и даже их полному невозврату);
- эффективность денежно-кредитного регулирования экономики.
Для оценки развития банковской системы можно использовать макроэкономические показатели,
обращенные к характеристикам развития банковского сектора.
Известно, что в рамках ведомственного подхода Банк России анализирует (на основе
представляемой банками отчетности в ходе пруденциального надзора и в ходе инспекционных проверок)
показатели устойчивости банковского сектора, используя информацию о соблюдении обязательных
экономических нормативов деятельности кредитных организаций.
К макропруденциальным показателям деятельности банковского сектора и его структур относятся:
- достаточность капитала:
отношение собственных средств (капитала) к активам, взвешенным по уровню риска,
отношение основного капитала к активам, взвешенным по уровню риска,
отношение активов, взвешенных по уровню кредитного риска, к совокупным активам;
- оценка кредитного риска:
доля проблемных и безнадежных ссуд в общем объеме ссуд,
сформированный резерв на возможные потери по ссудам в процентах от общего объема выданных
ссуд,
отношение совокупной величины крупных кредитных рисков к капиталу,
структура задолженности по кредитам, предоставленным кредитными организациями по отраслям,
географическое распределение предоставленных межбанковских кредитов и размещенных
депозитов;

- оценка ликвидности:
отношение высоколиквидных активов к совокупным активам,
отношение ликвидных активов к совокупным активам,
отношение высоколиквидных активов к обязательствам до востребования,
отношение ликвидных активов к краткосрочным обязательствам,
отношение средств клиентов к совокупным ссудам;
- рыночный риск:
валютный риск,
процентный риск,
фондовый риск;
- финансовый результат банков за отчетный период:
в процентах к активам банковского сектора,
в процентах к капиталу банковского сектора.
Полагаем, что наряду с макропруденциальными показателями деятельности банковского сектора и
его структур представляется целесообразным дополнительно учитывать такие индикаторы, как:
- динамика рентабельности активов и капитала банка, его фондов;
- динамика капитала банка, ресурсов, дохода, прибыли и убытков;
- сбалансированность активов и пассивов по размеру и срокам, доходов и расходов, соблюдение
критериальных значений в их структуре, структуре капитала;
- доля кредитов, предоставленных экономике;
- соблюдение правил ведения банковских операций.
Степень устойчивости банковской системы на базе отмеченных показателей целесообразно
сопоставлять (там, где это представляется возможным) с их нормативными уровнями, установленными
Банком России. Следует при этом иметь в виду, что сами эти показатели при всей их важности для
оценки в определенной степени носят ограниченный характер. С позиции оценки устойчивости их
следует анализировать в динамике, с учетом влияния на них ряда факторов, сопоставляя достигнутые
значения с аналогичными показателями в других странах, использовать оценки отечественных и
зарубежных экспертов.
Следует подчеркнуть, что, несмотря на важность этих макроэкономических показателей, их число
не является, на взгляд авторов, достаточным для выводов о степени развития банковской системы
страны. Представленные показатели:
- являются недостаточными для оценки устойчивости развития;
- обращены главным образом к анализу только банковской системы, без должной увязки с
общеэкономическими показателями;
- привязаны к макроэкономическим показателям, характеризующим настоящее состояние
банковской системы, без должного обращения к ее будущему развитию;
- часто не имеют критериального значения;
- не содержат интегрального показателя.
Наряду с данными показателями для оценки развития банковской системы целесообразно, на наш
взгляд, использовать также показатели развития банковской инфраструктуры, включая:
- достаточность и адекватность законодательной сферы, в том числе постоянство
законодательных установлений;
- уровень развития технологической банковской инфраструктуры;
- уровень профессионализма банковских работников, свидетельствующий о состоянии кадровой
инфраструктуры банковской системы.
В рамках макроэкономического анализа банковской системы полезным окажется также оценка
показателей развития банковского рынка, формирования равновесия на банковском рынке.
Макроэкономическое равновесие на банковском рынке можно обозначить как равновесие между спросом
и предложением на банковские продукты и услуги, количеством кредитных организаций и степенью
удовлетворения потребностей субъектов экономики в банковских услугах и др.
С точки зрения общеэкономического (макроэкономического) подхода к оценке устойчивости
банковской системы важным представляется выявление взаимосвязей банковской системы с другими
экономическими системами, прежде всего с денежной и финансовой. Это позволит адекватно
определить современное состояние банковской системы и выявить факторы, влияющие на достижение
ее устойчивого развития, в том числе идентифицировать угрозы, способные выявить приближение
банковского кризиса (подробнее об этом см. в заключительном параграфе настоящей главы).
1.4. Показатели и методы оценки устойчивости
коммерческих банков
Устойчивость отдельно взятой кредитной организации составляет основу устойчивости всей

банковской системы, а поэтому является важной стратегической и текущей задачей ее развития.
Успешное решение этой задачи зависит от ряда факторов. К ним следует отнести:
- степень научной проработки теоретического аспекта устойчивости кредитной организации,
показателей, ее характеризующих;
- наличие адекватной модели оценки устойчивости кредитной организации, позволяющей получить
полную и достоверную информацию о состоянии отдельной кредитной организации;
- своевременность принятия мер как самой кредитной организацией, так и надзорным органом по
устранению негативных тенденций в деятельности кредитных организаций.
Исходным, а потому особо важным фактором является развитие теоретических подходов к
раскрытию устойчивости кредитной организации, во-первых, с позиции выявления существенных
признаков качественного состояния кредитной организации; во-вторых, с позиции рассмотрения
устойчивости банка как системы.
Вопрос о существенных признаках качественного состояния банка органически связан с
характером его деятельности, с полнотой реализации им своего назначения.
Как известно, экономическую природу банка составляют такие его определения, как: "банк финансовый посредник"; "банк - коммерческая организация"; "банк - социально значимый финансовый
институт"; "банк - рисковое предприятие". Приведенные определения характеризуют разные стороны
этого специализированного института. Указание на финансовое посредничество подчеркивает участие
банка в аккумуляции и размещении временно свободных финансовых ресурсов общества. Появление
такого института на рынке позволило связать воедино группу субъектов, обладающих временно
свободными денежными средствами, и группу субъектов, испытывающих потребность в привлечении
дополнительных финансовых ресурсов.
Основу финансового посредничества составляют операции по аккумуляции банковских ресурсов
для кредитования. Кредитные операции банков являются традиционными и
наиболее
распространенными до настоящего времени.
Постепенно кредитная операция банков стала дополняться другими операциями, сделками и
услугами, осуществляемыми на денежном и финансовом рынках: операциями с ценными бумагами,
валютными, лизинговыми операциями с производными финансовыми инструментами и т.д.
Акцент на коммерческом характере деятельности банка есть отражение целевой установки этой
деятельности - получение прибыли.
В данном качестве банк представляет собой субъект бизнеса, работающий на соответствующем
рынке и пытающийся "заработать" на продаже своих специфических продуктов.
Выделение
социально-экономической
природы
банка
обусловлено
формированием
преимущественной доли его ресурсов за счет средств кредиторов и вкладчиков. В связи с этим банк
становится ответственным перед своими клиентами за сохранность полученных от них денежных
средств, за их возврат непосредственным собственникам.
Подчеркивание особой рискованности банковской деятельности также есть отражение одной из
сторон экономической природы данного субъекта денежного и финансового рынка. Банки имеют дело с
финансовыми операциями, исключающими возможность точного предсказания развития как самой
операции, так и внешней ситуации в экономике и на рынке. Поэтому банковская деятельность постоянно
сопровождается стремлением получить прибыль, превышающую проведение затрат для возмещения
будущих потерь.
Представление банка как специфического института, работающего на коммерческой основе и
обладающего повышенным риском, определяет исходные требования к качеству его деятельности. Банк
обязан:
- успешно выполнять свои функции и на этой основе реализовывать свое назначение в обществе;
- функционировать эффективно, т.е. добиваться получения прибыли;
- успешно управлять рисками, оптимизируя их уровень с получаемым доходом.
В результате выполнения указанных требований к качеству деятельности банк обеспечивает свою
устойчивость.
Устойчивость банка отражает его способность динамично развиваться и эффективно
функционировать.
Как уже отмечалось, устойчивость представляет собой не только состояние покоя, но и
динамическую характеристику, отражающую запас прочности по отношению к внешним и внутренним
рискам. Она выражает не столько единовременное состояние, сколько качество денежных потоков и
финансовых результатов. Устойчивость банка - это качественная характеристика его развития как
системы.
Акцент на обеспечение устойчивости банка требует и адекватных методов ее оценки. Поэтому
одной из задач по управлению устойчивостью банка на микроуровне является наличие научно
обоснованной системы оценки, позволяющей располагать достоверной информацией о состоянии дел в
каждом банке.

Такая система сложилась за рубежом, формируется она и в России.
Современный этап характеризуется тем, что оценка банка, базирующаяся на использовании
отдельных показателей, превратилась в систему, а затем и в модель. При этом объектом оценки стало
не просто состояние банка, а устойчивость его развития.
В энциклопедических словарях понятие "модель" трактуется как образец, эталон, стандарт.
Применительно к проблеме оценки устойчивости кредитной организации объектами моделирования
могут быть:
- совокупность методов проведения оценки и способов ее организации, т.е. набор и содержание
методического, аналитического и организационного инструментария;
- методы определения прогнозных значений реального банка;
- методы определения оптимальных параметров финансово устойчивого банка.
При этом выделяется типовая модель, отражающая общие подходы к формированию оценки
финансовой устойчивости банка, и вариативные модели, выражающие специфику реализации разных
концепций их построения.
Построение типовой модели оценки финансовой устойчивости банка, как правило, опирается на
исходные положения, согласно которым модель должна:
- отражать оценку существенных сторон деятельности банка;
- отражать оценку основных свойств устойчивости банка как системы;
- описывать организацию процесса проведения оценки.
Отражение в модели состояния основных параметров деятельности банка осуществляется с
помощью выбора показателей, характеризующих состояние собственного капитала банка, привлеченных
ресурсов, активов, ликвидности, прибыльности, а также подверженности банка рискам.
Реализация основных свойств финансовой устойчивости системы обеспечивается посредством
выбора отдельных показателей и качественных характеристик банка; описание организации процесса
оценки обеспечивается посредством выделения этапов и процедур, составляющих содержание оценки.
Соответственно, выделяют следующие блоки типовой модели оценки устойчивости банка:
- критерии и показатели для оценки отдельных составляющих устойчивости банка;
- аналитические процедуры, используемые в процессе оценки;
- методы оценки отдельных показателей и в целом устойчивости банка;
- принципы ранжирования банков и характеристика каждой группы;
- определение достоверности (качества) проведенной оценки.
Указанные блоки имеют место практически во всех типах моделей, однако содержательно они
изменяются с учетом выбранной концепции оценки.
Изучение зарубежного и российского опыта формирования оценки устойчивости банков позволяет
выделить следующие концептуальные модели.
I. В зависимости от назначения оценки устойчивости банка выделяют модели:
- комплексной оценки составляющих экономической устойчивости банка;
- комплексной оценки рисков, которым подвержена финансовая устойчивость банка.
В первом случае объектом изучения и оценки выступает совокупность качественных сторон
функционирования банка, оказывающих существенное влияние на финансовое состояние банка. Как
отмечалось выше, учитывая специфику банка, главными направлениями оценки должны быть: уровень
доходности, состояние ликвидности, качество активов, достаточность капитала и резервов,
эффективность управления банком. Практически во всех методиках надзорных органов, рейтинговых
агентств, а также самих банков указанные направления определяют критерии оценки финансовой
устойчивости банков. Различаются лишь состав и содержание показателей, распределяющих эти
критерии.
У ряда зарубежных рейтинговых агентств указанные критерии дополнены анализом и оценкой
макрофакторов, т.е. политической, экономической, правовой среды, в которой функционирует
банковская система соответствующей страны.
Другой концептуальный подход ориентирует на оценку банковских рисков, которым подвержены
банки. В этом случае анализу и оценке подвергается степень подверженности банка рискам, которые
воздействуют на состояние вышеназванных характеристик банка.
На основе оценки уровня различных рисков и качества управления ими делается вывод об
устойчивости банка.
Первая концептуальная модель заложена в системе CAMELS, используемой в США. Ее основные
принципы реализованы и в других системах надзорных органов, в частности во Франции, в России и в
других странах.
Вторая концептуальная модель характерна для системы RATE, используемой Банком Англии.
Учитывая важность влияния рисков на устойчивость банков в других моделях, эта характеристика
включена в общую систему самостоятельным элементом.
II. В зависимости от принципа формирования сводной оценки выделяются рейтинговая,

экспертная и смешанная модели.
Рейтинговая система формализует результат оценки в виде присвоения устойчивости банка
определенного числового значения. Выведение рейтинга производится по специальной методике, в
которой учитываются показатели финансовой устойчивости, их фактическое и нормативное значения,
дифференцированные по степени качества весовым коэффициентом. Рейтинговая система наиболее
широко применяется рейтинговыми агентствами и некоторыми надзорными органами (например, в
США).
Рейтинговая система, как правило, не предполагает проведения факторного анализа. В ее основе
лежит сравнение фактического значения с нормативным. В некоторых рейтинговых системах (например,
система CAMELS, США) рейтинг одних показателей связан с рейтингом других показателей.
Экспертная система относится к неформализованным системам. Присвоение определенного
рейтинга осуществляется аналитиком на основе изучения множества факторов, влияющих на состояние
того или иного показателя. Экспертная оценка базируется на мотивированности суждений аналитика,
принимающего во внимание существенные факты и тенденции.
Экспертная оценка проводится также по определенной методике; в основном применяется
надзорными органами, например Банком Англии (система RATE).
Смешанная система сочетает в себе элементы вышеназванных систем. Примером такой системы
является методика оценки банков Банком России.
В этой системе, с одной стороны, присутствует формализация результатов оценки путем
выведения баллов, присваиваемых каждому из показателей; с другой стороны, учитываются факторы,
которые могут нарушить финансовую устойчивость банков (например, несоблюдение законодательства
Российской Федерации). В результате выведение оценки основывается на мотивированном суждении
аналитика.
III. В зависимости от способа изучения устойчивости банка различаются статистическая и
аналитическая модели.
Статистическая модель оценки устойчивости банка, как известно, представляет собой
эконометрическую систему, функционирующую на основе специальных программных продуктов,
позволяющих в автоматизированном режиме обращаться к различным базам данных, а также
производить расчет показателей деятельности и рейтингов, прослеживать их динамику и структуру. В
ней присутствуют все перечисленные блоки типовой модели, однако их содержание видоизменяется под
влиянием требований программного продукта.
Статистическая модель позволяет оперативно оценить финансовую устойчивость банка с учетом
множества факторов, включенных в программу. Учитывая, что данная модель носит дистанционный
характер, возникает проблема адекватности полученных результатов относительно реальной ситуации.
Этот недостаток в некоторой степени устраняется посредством формирования у надзорных
органов Бельгии, Франции и Италии кредитных регистров, рейтингов финансового состояния фирм,
позволяющих дистанционно оценивать качество кредитного портфеля банка и портфеля ценных бумаг.
Статистическая модель используется как для раннего выявления и предупреждения проблем у
банка, так и для проведения прогнозируемой оценки на среднесрочную перспективу (два-три года).
Вторая задача особенно актуальная, поскольку позволяет заглянуть в будущую ситуацию.
Статистические модели широко используют рейтинговые агентства, а также некоторые надзорные
органы, дополняя текущую ситуацию прогнозной.
Аналитическая модель базируется на изучении данных статистического и аналитического учета,
т.е. в факторы, влияющие на процесс изучаемой финансовой устойчивости, включается анализ
внутрибанковской документации.
Эта модель используется надзорными органами как основополагающая, а также рейтинговыми
агентствами, заключившими договор с банками на проведение оценки.
IV. По степени прозрачности можно выделить открытые и закрытые модели оценки устойчивости
банков.
Открытые модели характеризуются публикациями своих методик в печати, закрытые отсутствием таких публикаций.
Открытые модели используют надзорные органы, притом результаты произведенных оценок они
не публикуют.
Рейтинговые агентства используют как открытые, так и закрытые модели. Их методики и рейтинги
могут быть опубликованными, а могут и не публиковаться.
Особо следует остановиться на содержании рейтинговой модели оценки экономического состояния
кредитных организаций Банка России, сформированной в результате изучения и освещения зарубежного
опыта, а также накопления и развития собственного инструментария оценки деятельности кредитной
организации.
Основные ее черты можно охарактеризовать следующим образом.
Во-первых, эта модель используется Банком России при осуществлении своих надзорных

функций. Данная черта определяет ее существенные особенности: стандартизированный характер;
ориентация на использование в процессе оценки всей доступной Банку России информационной базы;
серьезную значимость проведенной оценки для банков и Банка России, осуществляющего на ее основе
классификацию банков по степени проблемности и применение мер надзорного регулирования
(введение льгот и санкций); запрет на публикацию в открытой печати результатов ранжирования банков
по степени проблемности.
Во-вторых, эта модель по целевой направленности является рискоориентированной, т.е.
ориентированной на оперативное выявление проблем в банковской системе и проблемных банков, а по
методологии построения - аналитической, т.е. позволяющей комплексно оценить экономическое
положение банка посредством отнесения к одной из пяти групп. Методология оценки банка
выстраивается на использовании системы показателей, характеризующих его экономическое состояние,
а не факторы риска, могущие повлиять на банк.
В-третьих, эта модель является формализованной, содержащей определенный набор критериев,
показателей, алгоритма их расчета, нормативных условий применительно к четырехбалльной шкале
оценки, описание признаков банков, относимых к одной из пяти групп. Вместе с тем она ориентирует
аналитика при формировании мотивированного суждения принимать во внимание состояние прогнозных
показателей оценки капитала и доходности на 12 месяцев вперед, т.е. формализованная оценка
относится не только к текущей, но и к перспективной ситуации.
Детальное описание рекомендаций по возможным шагам аналитика при возникновении той или
иной ситуации можно оценить по-разному. С одной стороны, такая детализация делает более
прозрачной систему оценки, которая имеет принципиальное значение для банка и центрального банка,
повышает правовую защиту надзорного органа.
С другой стороны, такая детализация сужает возможности неформального подхода к проведению
оценки, что в условиях быстро изменяющейся среды (внутренней и внешней) может снизить
объективность оценки.
Следует также отметить, что использование данной модели с описанием множества деталей
требует высокой квалификации аналитика и его добросовестности.
Сотрудник надзорного блока территориального учреждения Банка России должен не только
прекрасно знать имеющуюся нормативно-правовую базу, регулирующую деятельность банков и его
деятельность, но и понимать систему бухгалтерского учета в банке, экономическое содержание
осуществляемых банком операций, методы управления банковскими рисками, а также обладать
аналитическими способностями, более того, интуицией, позволяющей оценивать перспективу.
Более детально содержательную часть современной российской модели может охарактеризовать
широкий набор показателей, используемых для оценки разных сторон экономического состояния
кредитной организации. Рассмотрим их.
Оценка качества управления
Достоинством современной модели оценки устойчивости банка является включение в нее оценки
качества управления.
Изучение причин банковских банкротств в мире показало, что качество управления является
основной причиной их возникновения.
В России методика оценки качества управления находится на начальном этапе формирования.
Так, в сферу оценки включаются три аспекта: система управления рисками, система внутреннего
контроля и система управления стратегическим риском.
По существу эти аспекты оценки управления являются интегрирующими в сложной системе
управления банком. Содержательно они охватывают и оценку организационной структуры банка как
фактора, непосредственно связанного с управлением банковскими рисками и осуществлением
планирования, в том числе стратегического; и оценку эффективности аналитической работы,
сопровождающей оценку, мониторинг и регулирование банковских рисков; и оценку организации
внутрибанковского контроля; и оценку роли органов управления и его различных комитетов в управлении
различными процессами в банках и т.д. Однако в современной методике Банка России этот блок
представлен ограниченным кругом вопросов. За пределами оценки остались такие важные вопросы, как
оценка бизнес-планирования, организация сводной системы управления всеми рисками,
профессионализм менеджеров, кадровая политика.
При оценке внутреннего контроля основное внимание концентрируется на организации контроля за
противодействием легализации доходов, полученных преступным путем, и финансированию
терроризма. В то же время организации контроля за функционированием системы управления
банковскими рисками, оценке эффективности работы службы внутреннего контроля внимания уделяется
недостаточно.
Наряду с наличием ряда недостатков, касающихся набора и содержания отдельных показателей,

используемых для оценки устойчивости кредитной организации, существующая ныне модель не в
полной мере ориентирована на оценку таких свойств устойчивости, как стабильность развития и
сбалансированность составных элементов системы. Именно наличие этих свойств системы, какой
является банк, отличает оценку его состояния от оценки устойчивости.
Для реализации этих свойств, если модель ориентирована на их обеспечение, должна иметь
определенный математический и аналитический инструментарий.
Рассмотрим содержание каждого из этих свойств и возможные способы их реализации при оценке
устойчивости банка.
Стабильность функционирования означает, во-первых, умеренный рост пассивных и активных
операций, устойчивую тенденцию в развитии структуры, его клиентской базы и финансового результата;
во-вторых, умение противостоять риску потерь при совершении операций.
Основным способом оценки стабильности финансового состояния является изучение динамики
развития банка за несколько (три - пять) лет.
Любые резкие колебания, даже в сторону роста значений показателей, означают появление новых
факторов, которые свидетельствуют либо о наличии неуправляемых банковских рисков, либо об их
возникновении в будущем. Так, высокий темп роста отдельных банковских операций или валюты
баланса в целом нуждается в проведении серьезных кадровых и управленческих решений, без которых
необходимый финансовый эффект не может быть достигнут.
Современная модель оценки устойчивости банка в целом содержит требование к анализу и оценке
сложившихся у банка динамических процессов. Однако наличие требования без его методической
поддержки не всегда дает необходимый эффект. Во-первых, в настоящее время отсутствуют четко
выраженные процедуры такого анализа и формализации результатов оценки; во-вторых, не
просматривается взаимосвязь результатов оценки динамики развития отдельных сторон деятельности
банка с конечным выводом и оценкой устойчивости банка в целом.
Для стабильности банка важное значение имеет также внутренняя сбалансированность различных
элементов системы, например: организационной, кадровой, экономической, информационной,
технологической.
Равновесие организационной структуры означает ее адекватность объему и структуре
выполняемых банком операций. Значение организационного равновесия системы для финансовой
устойчивости банка заключается в том, что при прочих равных условиях банк создает необходимые
организационные предпосылки для осуществления соответствующих процедур и управления рисками,
сопровождающими банковскую деятельность.
Способами оценки организационного равновесия системы могут быть следующие:
- изучение, в какой мере существующие операции обеспечены адекватной организационной
системой, т.е. наличием подразделений и конкретных лиц, осуществляющих соответствующие операции
и управление ими; наличием должностных инструкций, закрепляющих права и обязанности этих
подразделений и лиц; наличием инструктивных и методических документов, определяющих правила
осуществления операций и управление ими;
- изучение, в какой мере общебанковская система управления рисками адекватна рискам, которым
подвержен банк.
В результате оценке подвергаются структура, численность и правовая основа деятельности всех
функциональных и управленческих подразделений банка (включая высший менеджмент) на предмет
соответствия и объему, и сложности решаемых задач.
Кадровая сбалансированность системы важна для обеспечения финансовой устойчивости банка
потому, что численный, структурный и качественный состав персонала определяют качество
предоставляемых услуг и качество принимаемых управленческих решений как на уровне отдельных
подразделений, так и на уровне банка в целом.
Способами оценки кадровой сбалансированной системы могут быть изучение: численности и
структуры функциональных и управленческих подразделений, профессионального уровня сотрудников и
менеджеров, системы повышения квалификации в сопоставлении с задачами, стоящими перед банком,
состава и сложности рисков, которым банк подвергался.
Центральное место в финансовой сбалансированности системы занимает экономическое
равновесие, определяющее внутреннее соответствие в динамике развития существенных характеристик
деятельности банка. К таким существенным характеристикам относятся: собственный капитал, резервы,
депозиты, кредиты, финансовый результат.
Тенденции развития этих характеристик должны быть органически увязаны. Так, рост кредитов
должен сопровождаться ростом депозитов, собственного капитала и резервов, а также финансового
результата. При оценке важна направленность тенденций изменений, уровни темпов изменений могут
различаться. Так, отсутствие роста резервов и финансового результата при росте кредитов означает
подверженность банка риску, не имеющему адекватного источника покрытия, а также низкую
эффективность ссудных операций, что означает снижение финансовой устойчивости банка.

Информационная сбалансированность отражает
соответствие
объема
и
структуры
информационной базы потребностям банка в совершении операций и управлении банковскими рисками.
По мере расширения банковских операций, включая забалансовые, их усложняющаяся информационная
база должна развиваться, дополняться новыми блоками, подвергаться структурированию,
позволяющему решать новые задачи. Поэтому в банке должна быть создана надежно обеспечивающая
информационная система, включая информационную стратегию, методологический и методический
инструментарий, механизм оценки на предмет конфиденциальности, целостности, наличия ключевой
информации, гибкости реагирования на внешние события. Не случайно в настоящее время большое
внимание уделяется накоплению информации о клиентах банка, внешней среде, внутрибанковских
процессах, порождающих операционные риски.
Технологическая сбалансированность определяет соответствие информационных технологий (ИТ)
по количеству, структуре и качеству современным требованиям выполнения банковских операций,
управлению банковскими рисками.
В этом случае оценке должны подвергаться адекватность, приоритеты и развитие
информационных технологий, процедуры для тестирования и внедрения новых технологий,
эффективность системы входящей информации.
Все указанные направления оценки разных видов сбалансированности в методике устойчивости
банка пока не нашли должного отражения.
Важный вопрос, который возникает при проведении оценки устойчивости кредитной организации: в
какой мере она достоверна, т.е. насколько адекватно отражает реальную ситуацию, при условии
определенной субъективности суждения аналитика, проводящего оценку.
Следует иметь в виду, что абсолютной достоверности оценки вряд ли можно достигнуть, учитывая
множество различных по характеру факторов, влияющих на устойчивость банка и на процесс ее оценки.
Вместе с тем качество оценки, отражающее ее существенность, должно быть таким, чтобы
пользователь этой оценки мог принять на ее основе экономически правильные управленческие решения.
В этой связи важно не только провести оценку финансовой устойчивости банка, но и определить
степень рисков, которым она подвержена, и выявить существенность искажений с количественной точки
зрения.
К основным факторам, обусловливающим степень достоверности полученной оценки, следует
отнести:
- полноту и достоверность используемой информационной базы;
- полноту и качество применяемых процедур на всех этапах процесса оценки;
- профессиональный уровень лиц, участвующих в процессе оценки;
- степень независимости аналитика, формирующего мотивированное суждение от субъекта оценки
и третьих лиц;
- волю субъекта, проводящего оценку, дать объективную оценку;
- техническую базу, сопровождающую процесс оценки.
Таким образом, набор приведенных факторов выражает экономические, методологические,
информационные, технологические, кадровые, психологические, морально-этические риски. Их краткую
характеристику можно свести к следующим положениям.
Полнота и достоверность используемой информации при оценке финансовой устойчивости
банка как фактор риска ее недостоверности отражают одну из сторон качества доказательств
выставленной оценки.
Данный фактор оказывает влияние на достоверность оценки по следующим направлениям:
- при формировании методического и аналитического инструментария, ориентированного на
определенный состав информационной базы;
- проведении аналитических процедур, которые или ограничены составом информации, или
использованы по отношению к недостоверной информации;
- интерпретации финансовой отчетности и составлении мотивированного суждения о финансовой
устойчивости банка;
- проведении прогнозного анализа в случае отсутствия или недостаточности данных за истекшие
два-три года.
Оценка этого фактора риска затруднена, учитывая многообразие информации, используемой
аналитиком при проведении оценки разных сторон финансовой устойчивости банка и на разных стадиях
ее формирования.
Для определения степени риска данного фактора важно иметь внутрибанковский стандарт,
регулирующий состав и содержание необходимой информации для осуществления банковских операций
и управления рисками финансовой устойчивости банка.
Оценка качества данного стандарта и степень его реализации на практике могут дать
определенное представление об уровне риска, свойственного этому фактору. Данная работа проводится
в тех банках, где организована система управления операционными рисками.

Полнота и качество применяемых процедур на всех этапах процесса оценки также
характеризуют достаточность полученных аналитиком доказательств для формирования суждения о
степени финансовой устойчивости банка. Все процедуры, применяемые в процессе этой работы,
подразделяются:
- на организационные;
- контрольные;
- аналитические.
Организационные процедуры составляют содержание как предварительного этапа оценки, когда
составляется план и программа проведения оценки, методические разработки разного рода таблиц, так
и последующих этапов, когда непосредственно проводится заполнение таблиц, оформляются
результаты анализа и соответствующие выводы.
Контрольные процедуры включают проведение тестирования финансовой и бухгалтерской
отчетности на предмет ее полноты и достоверности, а также систем управления банковскими рисками на
предмет установления их наличия и оценки качества.
Аналитические
процедуры есть отражение содержания процесса анализа финансовой
устойчивости банка. Их состав определяется соответствующими внутрибанковскими документами,
учитывающими в отдельных случаях рекомендации надзорного органа.
Оценка данного фактора риска недостаточной достоверности сформированного суждения о
степени финансовой устойчивости банка включает, во-первых, оценку качества самих стандартов банка
по проведению соответствующих процедур, во-вторых, степень соблюдения этих стандартов.
Профессионализм аналитиков в значительной мере позволяет в противоречивом характере
информации выделить существенные ее стороны, определяющие основополагающие выводы. Оценка
этого фактора риска особенно затруднена, поскольку она должна ориентироваться не только на
формализованные показатели (уровень образования, опыт), но и в значительной мере на
неформализованные (индивидуальные способности аналитика).
Степень независимости аналитика, формирующего мотивированное суждение, от субъекта
оценки и третьих лиц представляет собой одно из важнейших условий обеспечения достоверности
проведенной оценки. Данный фактор может даже нивелировать влияние профессионализма на
результаты оценки, если аналитик по каким-либо причинам завышает свою оценку о финансовой
устойчивости банка. Такой причиной, как правило, является заведомо заказной характер проведенной
оценки, отражающий интересы субъекта оценки или третьих лиц.
Это означает, что аналитик при выведении оценки следует не своим профессиональным навыкам,
а материальным или иным выгодам.
Оценка данного фактора может быть проведена только посредством анализа полноты и качества
проведенных процедур.
Воля субъекта, проводящего оценку, дать объективную оценку относится к числу
субъективных факторов, зависящих от места и характера взаимодействия между собой субъектов
оценки.
Если оценку осуществляет надзорный орган, то его воля определяется полнотой выполняемых им
функций, закрепленных в соответствующем законодательном акте. Надзорный орган обязан
обеспечивать устойчивость всей банковской системы. Поэтому основной целью проводимой оценки
является своевременное и адекватное отражение проблем, возникших у кредитных учреждений, в целях
их своевременного устранения. Как правило, надзорный орган действует в интересах государства и
выражает его волю иметь устойчивую и эффективно функционирующую банковскую систему. Но и в
этом случае возможно давление акционеров или других заинтересованных лиц на формирование оценки
финансовой устойчивости по некоторым банкам, особенно принимая во внимание закрытый,
конфиденциальный характер такой оценки. Однако это частные случаи, тем не менее характеризующие
степень независимости надзорного органа страны.
Что касается рейтинговых агентств, то более независимыми в проведении оценки считаются
международно признанные рейтинговые агентства, чей авторитет и качество работы подтверждены
практикой.
Другие рейтинговые агентства могут иметь более или менее высокую степень независимости, что и
будет сказываться на достоверности выставляемых ими оценок.
Однако при условии развития конкуренции на рынке рейтинговых услуг авторитет
недобросовестных участников этого рынка будет сказываться на перспективах их деятельности, что
должно приводить к сокращению числа таких участников.
Техническая база, сопровождающая процесс оценки, есть фактор, отражающий использование
современной техники и современных технологий на протяжении всего процесса осуществления оценки.
Данный фактор обеспечивает качество информационной базы, полноту и сложность используемых
процедур, а в результате обеспечивает достаточность надлежащих доказательств при формировании
выводов. Техническая база особенно важна при проверке достоверности отчетности банка, проведении

прогнозного анализа, использовании сценарного подхода в процессе проведения соответствующих
аналитических процедур.
Формирование необходимой технической базы для осуществления оценки деятельности банка, и
особенно его финансовой устойчивости, сопровождается значительными финансовыми расходами,
однако они окупятся достигнутым результатом - высокой точностью проведенной оценки, что
обусловливает высокий экономический и социальный эффект - обеспечение финансовой устойчивости
банковской системы страны, доверие к ней инвесторов, клиентов и всего общества.
1.5. Индикаторы предкризисного состояния банковской системы
То, что в последнее время кризисы становятся частым явлением и проблемам финансовой
устойчивости финансового и банковского сектора уделяется все большее внимание, не может вызывать
удивление. Сказывается усиление различных рисков, создающих опасность значительных потерь.
Опасности становятся особенно заметными, во-первых, вследствие того, что финансовый сектор
развивается значительно быстрее, чем реальная экономика (в развитых странах суммарные
финансовые активы в последнее время многократно превышали годовые показатели экономической
деятельности). Во-вторых, во всем мире идет процесс глобализации, который приводит к изменениям в
структуре финансовой системы, росту неденежных активов и, как следствие, к более высокому их
отношению к денежной базе. Сказывается, в-третьих, растущая межотраслевая и международная
интеграция, которая приводит к взаимозависимости национальных и международных финансовых
систем. Нельзя не учесть и того, что, в-четвертых, финансовая система становится более сложным
явлением, применяемые инструменты и виды деятельности становятся более разнообразными, что не
может не изменять характер рисков.
Наконец, нельзя забывать и того, что как финансовая, так и банковская системы являются
элементами единой экономической системы, поэтому факторы, оказывающие на них влияние,
становятся взаимозависимыми. Неизбежно проблемы устойчивости банковской системы во многом
воспроизводят диспропорции, возникающие в экономической системе в целом, их невозможно
отделить и рассматривать изолированно от развития экономики в целом.
К сожалению, практика свидетельствует о том, что индикаторы устойчивости банковской системы
обращены к состоянию главным образом ее собственного развития, колебаниям межбанковского рынка,
ее внутренних рисков без учета функционирования других секторов экономики. Между тем именно эти
факторы могут иметь решающее значение, именно они могут вызвать дестабилизацию, в том числе в
финансовой и банковской сфере. Зависимость денежных потоков от процессов материального
производства и здесь является решающим фактором, который требует обращения к анализу не только
внутренних, но и внешних причин, определяющих развитие как экономической системы в целом, так и ее
отдельных элементов.
Факторы, которые исходят из экономики и которые могут сказаться на банковской сфере, лежат
чаще всего в плоскости динамики объема валового внутреннего продукта, доходов граждан, уровня
безработицы. Сигналом может стать и зависимость государства от займов - так называемый
внутригосударственный и внешний леверидж. Показателями устойчивого развития здесь могут быть как
отношение суммы внутреннего займа к ВВП, так и отношение внешнего займа государства и частного
сектора к ВВП.
Сигналами, которые могут дать банковской системе информацию о состоянии устойчивости
развития, могут выступать также показатели, характеризующие положение в корпоративном секторе.
Здесь важно обратить внимание не только на объемы производства, рост материальных запасов,
заметное возрастание дебиторской задолженности, и особенно ее просроченной части, но и на
финансовые результаты, затрагивающие прибыль, леверидж корпораций, обслуживание долгов, а также
валютный риск. Среди индикаторов корпоративного сектора, свидетельствующих об устойчивости
развития, могут быть отношения:
1) средней прибыли к средней величине собственного капитала;
2) суммарного долга корпорации к собственному капиталу;
3) суммарного долга уплачиваемых ссудных процентов к общим доходам;
4) размера чистого валютного риска к величине собственного капитала.
Не менее ценную информацию об устойчивом развитии может дать и состояние частного
хозяйства. Зависимость частных хозяйств от долгов и величины уплачиваемых процентов здесь имеет
значение, а поэтому их отношение к ВВП, а также и доходу частных хозяйств, бесспорно, необходимо
принимать во внимание.
В системе оценки устойчивого развития банковского сектора весьма полезной является
информация, исходящая от страхового сектора. Состояние его рентабельности, кредитного и
валютного риска, связь с банковским сектором могут быть с успехом использованы для оценки влияния
на устойчивость банковской деятельности. В частности, было бы целесообразно обратить внимание на

отношение:
1) прибыли к среднему уровню собственного капитала;
2) размера неработающих ссуд к общему размеру кредитов;
3) ссуд банкам к активам страховых компаний;
4) размера чистого валютного страхового риска к собственному капиталу.
Состояние сектора недвижимости, который непосредственно взаимодействует с банковской
системой, безусловно, может расширить картину устойчивого развития как его самого, так и его
потенциального влияния на устойчивость развития банковской деятельности. Полезными здесь окажутся
показатели, характеризующие:
1) динамику цен на недвижимость;
2) отношение банковских кредитов под залог недвижимости к ВВП;
3) отношение суммы кредитов и уплачиваемых процентов к сумме налоговых поступлений в
государственный бюджет.
Устойчивость банковской системы может быть оценена и с позиции влияния на нее
государственного сектора. Здесь рациональными могут стать также индикаторы, которые выражают
отношения обслуживания долга и его структуры, в том числе:
1) размера полученных кредитов и уплачиваемых процентов к сумме налоговых поступлений в
государственный бюджет;
2) размера краткосрочных займов к общей сумме государственного долга;
3) размера краткосрочного внешнего государственного займа к общей сумме внешнего
государственного долга.
Безусловно, емкую комплексную информацию о степени устойчивости банковской системы могут
дать индикаторы, исходящие от различных типов рынков. Здесь нельзя не учесть состояние
межбанковского
рынка, где разница между самыми высокими и самыми низкими ставками по
межбанковскому кредиту может свидетельствовать об уровне стабильности сложившейся ситуации.
Среди типов рынков, тесно связанных с деятельностью банков, особое место занимает денежный
рынок, пропорции которого также могут повлиять на устойчивость банковской сферы. С позиции оценки
внутренних краткосрочных финансовых инструментов полезные сведения можно почерпнуть из
ежедневного коэффициента их оборачиваемости, а также из разницы соотношения цены их продажи и
цены их покупки. Во внешнем сегменте финансовых инструментов становится всегда важным
сопоставить по срокам отечественные и зарубежные государственные облигации, а также облигации
российских банков и компаний с облигациями частных организаций развитых стран.
На фондовом рынке важно фиксировать изменения за год как цен акций, так и цен облигаций.
На валютном рынке с позиции его потенциального воздействия на банки всегда полезно
фиксировать в годовом исчислении изменение курса рубля по отношению к резервным валютам.
Наконец, на товарном рынке традиционно важно рассматривать динамику цен на сырую нефть и
природный газ. Известно, что резкие изменения цен на рынке энергоресурсов позволят своевременно
учитывать происходящие процессы.
Представляется, что было бы неверно, если бы рассмотренные нами секторы экономики и типы
рынков анализировались лишь сами по себе, без связи с развитием банковского дела.
История развития финансовых систем во всем мире свидетельствует о том, что возникновение и
нарастание кризисных явлений в банковском секторе могут происходить как в условиях
макроэкономической нестабильности, так и в условиях гармоничного развития экономики, а значит носить внезапный характер. При этом практика не знает случаев неожиданного проявления кризиса без
каких-либо заметных сигналов.
Кризисы не возникают из "ничего", постепенно они вызревают как в экономике в целом, так и
внутри ее отдельных секторов, в том числе в банковской системе. Слабый банковский сектор на фоне
уязвимой общей экономической базы становится наиболее предрасположенным к кризисам.
Следует при этом иметь в виду, что слабость банковской системы - это еще не кризис, а лишь
симптом того, что может в дальнейшем привести к разрыву общественных отношений. На данном этапе
необходимо применение превентивных мер, направленных как на оздоровление экономических
процессов, так и на исправление наметившихся диспропорций в банковском хозяйстве. Отсутствие таких
мер, несвоевременная диагностика могут привести к дальнейшему снижению эффективности банковской
деятельности, т.е. проблемам, решение которых потребует уже более серьезных усилий. Методы, с
помощью которых власти устраняют эти проблемы, "лечат болезнь", могут быть более
целенаправленными и длительными, их запоздалое применение по отношению к проблемной
банковской системе и ее проблемным денежно-кредитным институтам неизбежно приводит к
нарастанию факторов, вызывающих кризис.
Предкризисное состояние как следующая фаза приближения кризиса может охватывать несколько
направлений банковской деятельности. Идентификация этого состояния, выявление факторов, которые
продолжат оказывать негативное влияние на экономику банков, выявление индикаторов, с помощью

которых определяется предкризисное состояние, являются наиболее ответственными шагами на пути
предотвращения кризисов, снижения их экономических и социальных последствий.
В связи с этим предупреждение кризисных ситуаций на макро- и микроуровнях, своевременное
выявление предкризисного состояния становятся сегодня одной из приоритетных задач правительств и
центральных банков, которые должны использовать соответствующий инструментарий для проведения
точной и своевременной диагностики состояния банковской системы.
За последние годы в мире накопилось множество факторов, которые приводят к зарождению
кризисных явлений в банковском секторе (табл. 1.1). Большинство исследователей при этом согласны с
тем, что причины банковских кризисов нельзя свести к отдельному фактору, в основе любого кризиса
лежит совокупность негативных кризисных явлений. Укрупненно их можно классифицировать как:
- макроэкономические;
- институциональные и инфраструктурные;
- микроэкономические.
Таблица 1.1
Факторы возникновения кризисов в банковской сфере
Факторы
Макроэкономические

Состояние национальной экономики
Резкие колебания процентных ставок,
товарных цен, цен на финансовые активы
Внешнеэкономические факторы
Последствия стабилизационной политики
Рыночные реформы
Фиксированный валютный курс

Микроэкономические

Качество банковского менеджмента
Чрезмерная кредитная экспансия
Внерыночные мотивации при выдаче
кредитов

Институциональные и
инфраструктурные

Невысокое состояние надзора и
регулирование банковских систем
Незавершенность нормативно-правовой
базы
Ограниченность банковской отчетности
Неразвитость сегментов финансового
рынка
Несвоевременная и неадекватная
реакция на состоятельность банков со
стороны регулирующих органов
Неэффективная организация системы
страхования банковских депозитов

Макроэкономические факторы - факторы, характеризующие состояние национальной экономики и
ее интеграцию в международное сообщество. Микроэкономические факторы, соответственно, связаны с
качеством управления и стратегией развития кредитных организаций. Наконец, институциональные и
инфраструктурные факторы отражают состояние и реализованные возможности надзора и
регулирования банковской системы страны, финансового рынка.

Названные факторы кризисных явлений в банковской сфере взаимосвязаны и множественны, что
во многом усложняет, но отнюдь не приуменьшает задачу разработки индикаторов предкризисного
состояния банковской системы.
В развитии банковской системы можно выделить три базовых состояния:
1) банковская система в целом стабильна и будет оставаться такой в ближайшей перспективе;
2) банковская система не выходит за пределы коридора устойчивости, но приближается к его
границам;
3) банковская система нестабильна, т.е. выходит за пределы коридора финансовой устойчивости
и, таким образом, не способна эффективно выполнять свои функции.
Для каждого из вышеназванных типов состояния банковского сектора, с учетом
макроэкономических условий, состояния финансового рынка и финансовой инфраструктуры,
институциональной составляющей, как правило, органами надзора разрабатываются индикаторы, с
помощью которых возможно выяснить степень подверженности банковской системы кризисным
явлениям. Например, на основе данных о кризисах в США, Колумбии и Мексике были выделены
следующие макро- и микроэкономические индикаторы нестабильности: непосредственные индикаторы
нестабильности кредитных организаций; индикаторы нестабильности с учетом риска деятельности
кредитных организаций; макроэкономические риски и др.
Исходя из рассмотренной совокупности факторов зарождения кризисных явлений в банковской
сфере можно предложить следующую систему индикаторов (табл. 1.2).
Таблица 1.2
Факторы, влияющие на финансовую нестабильность
банковского сектора
Факторы
Макроэкономические

Состав
Темпы инфляции (ежегодное изменение
индекса потребительских цен)
Дефицит госбюджета (в процентах от
ВВП)
Дефицит текущего платежного баланса (в
процентах от ВВП)
Реальный валютный курс и его колебания
Реальные процентные ставки по
кредитам и депозитам
Доля сбережений в ВВП
Темпы роста ВВП в реальном исчислении
и их колебания
Маржа по национальным облигациям,
обращающимся на международном
рынке, сверх ставки доходности по
облигациям Казначейства США
Цены на недвижимость
Индексы фондового рынка
Приток иностранного капитала
Размер и структура внешнего долга
Степень монетизации экономики
(отношение М2 к ВВП)

Рост внутренних кредитных вложений в
реальном выражении, скорректированных
на темпы инфляции
Зависимость экономики от условий
внешней торговли
Микроэкономические

Степень конкуренции в банковском
секторе
Уровень капитализации банков
(отношение собственных средств к
активам)
Качество банковских активов
Отношение кредитов к депозитам
Концентрация кредитных вложений
Доля кредитов, предоставленных
акционерам и аффилированным лицам
Доля вложений в недвижимость в общем
объеме кредитного портфеля
Доля депозитов в иностранной валюте

Микроэкономические

Риск рыночной переоценки позиции,
включая непокрытую валютную позицию,
процентную позицию и риск по операциям
с производными финансовыми
инструментами
Действующие нормы деловой этики и
морали

Институциональные и
инфраструктурные

Система страхования банковских
депозитов
Присутствие слабых банков
Присутствие слабых в финансовом
отношении компаний
Нормы бухгалтерского учета и аудита
Эффективность системы регулирования и
надзора за деятельностью кредитных
учреждений
Стандарты раскрытия информации

При определенном значении данные факторы могут быть макроэкономическими индикаторами
предкризисного
состояния. Рассмотрим некоторые критические их значения, которые могут
свидетельствовать о наступающем кризисе.
Темпы инфляции. Проведенные исследования свидетельствуют о том, что темпы инфляции
свыше 20% <1>, как правило, ведут к финансовой нестабильности.
-------------------------------<1> Обзор финансовой стабильности, 2004 - 2008 гг. // Раздел "Банк России сегодня. Публикации и
доклады" официального интернет-представительства Банка России (www.cbr.ru); Шпрингель В.К.
Принципиальные подходы к созданию системы ранней идентификации финансовых кризисов // Раздел

"Семинары. Статьи"
(www.bankclub.ru).

официального

интернет-представительства

Клуба

банковских

аналитиков

Негативно отражается на стабильности банковской системы и несбалансированность бюджета, при
наличии дефицита бюджета и платежного баланса страны по отношению к ВВП свыше 8% <1> может
служить предвестником кризиса. Значительное влияние на финансовую нестабильность оказывает
резкое повышение курса национальной валюты. Завышенный курс национальной денежной единицы
вызывает нарушение механизма ценообразования, способствует росту процентных ставок и приводит к
неплатежеспособности заемщиков.
-------------------------------<1> Обзор финансовой стабильности, 2004 - 2008 гг. // Раздел "Банк России сегодня. Публикации и
доклады" официального интернет-представительства Банка России (www.cbr.ru); Шпрингель В.К.
Принципиальные подходы к созданию системы ранней идентификации финансовых кризисов // Раздел
"Семинары. Статьи" официального интернет-представительства Клуба банковских аналитиков
(www.bankclub.ru).
Высокие реальные процентные ставки по депозитам (свыше 10%) являются отражением
рискованных стратегий поведения банков. Одновременно чрезмерно высокие реальные ставки по
кредитам (свыше 30%) свидетельствуют о финансовой нестабильности нефинансового сектора и могут
вести к притоку краткосрочных капиталов, оказывающих дестабилизирующее влияние на экономику.
Напротив, заниженные процентные ставки предопределяют нарушение трансформации сбережений в
инвестиции и ведут к ослаблению банковской системы. Наличие избыточной высокой маржи над ставкой
рефинансирования может свидетельствовать о наличии негативных стимулов в банковской системе.
Индикатор - доля сбережений населения к ВВП ниже 20% <2> - обычно указывает на слабость
банковской системы. Это свидетельствует о том, что средства населения не стали в полной мере
реальным источником инвестиций в экономику. Одновременно вероятность кризиса возрастает при
падении темпов экономического роста к ВВП (в среднем на 4 - 5%) и широкой амплитуде их колебаний.
-------------------------------<2> Там же.
Операции на рынке недвижимости. При бурном развитии операций с недвижимостью в структуре
операций коммерческих банков особо следует обращать внимание на рост цен и объемов кредитования.
Существенное повышение цен на недвижимость в сочетании с резким возрастанием объемов
ипотечного кредитования, как правило, свидетельствует о нарастании нестабильности банковской
системы. Крах рынка недвижимости был одной из главных причин банковских кризисов 1980 - 1990-х гг.
Индексы фондового рынка. Существенное и неожиданное падение индексов фондового рынка
приводит к нарастанию финансовой нестабильности. Одновременно их слишком быстрый рост также
свидетельствует о нестабильности банковской системы, поскольку чаще всего связан с притоком
краткосрочных спекулятивных капиталов и участием банков в финансировании спекулятивных операций
на фондовом рынке.
Движение и структура иностранного капитала. При отсутствии адекватной системы
регулирования приток портфельных инвестиций способствует усилению неустойчивости банковской
системы. Большой объем портфельных инвестиций приводит к завышенному курсу национальной
валюты, что подавляет экспортную активность и ухудшает состояние текущего платежного баланса. В то
же время сильный неожиданный отток капиталов обусловливает рост процентных ставок,
неплатежеспособность заемщиков и наступление банковских кризисов. Ежегодный приток инвестиций
свыше 10% ВВП является опасным показателем для большинства стран. В отличие от краткосрочных
инвестиций приток прямых инвестиций оказывает стабилизирующее воздействие на банковскую
систему.
Объем, структура и динамика внешнего долга. Значительный внешний долг с высокой долей
краткосрочной задолженности способствует повышению неустойчивости банковской системы.
Одновременно рост внешней задолженности частных заемщиков - кредитных организаций и
нефинансовых предприятий повышает внешнеэкономические риски, зависимость банковской системы от
динамики процентных ставок других стран, а значит, может рассматриваться в качестве предвестника
банковского кризиса.
Степень монетизации экономики. Относительно высокая степень монетизации свидетельствует
о большей устойчивости экономики и банковской системы к потрясениям. Критический уровень этого
показателя оценивается в 30% <1>.
-------------------------------<1> Обзор финансовой стабильности, 2004 - 2008 гг. // Раздел "Банк России сегодня. Публикации и
доклады" официального интернет-представительства Банка России (www.cbr.ru); Шпрингель В.К.

Принципиальные подходы к созданию системы ранней идентификации финансовых кризисов // Раздел
"Семинары. Статьи" официального интернет-представительства Клуба банковских аналитиков
(www.bankclub.ru).
Рост внутренних кредитных вложений в реальном выражении. В большинстве стран
критическим уровнем данного показателя является двукратное превышение роста в реальном
выражении кредитов над ростом ВВП.
Зависимость экономики от конъюнктуры мирового рынка. Чрезмерная концентрация
кредитных вложений банков в секторах, сильно зависящих от внешнеэкономического оборота (свыше
30%), заметно снижает стабильность банковской системы.
Микроэкономические факторы при определенном их значении также могут стать
индикаторами нестабильности банковской системы. Рассмотрим характер их влияния.
Степень конкуренции в банковском секторе. Обострение конкуренции в банковском секторе, с
одной стороны, позитивно отражается на качестве стоимости банковских продуктов и услуг, с другой может приводить при существенном присутствии и агрессивном поведении иностранного банковского
капитала к структурным перекосам. Например, концентрация операций на нескольких сегментах рынка рынке недвижимости и рынке потребительских товаров - стимулирует продажи товаров иностранных
производителей в ущерб развитию производства отечественных предприятий.
Качество банковских активов. Качество активов характеризуется уровнем доходности и риска.
Снижение доли активов, приносящих доход, в структуре активов банковской системы до уровня 60%
следует считать критической точкой. Одновременно оценивается динамика кредитных вложений в
сравнении с темпами роста ВВП. Если наблюдается превышение темпов роста кредитных вложений над
темпами роста ВВП на 5 процентных пунктов в сравнении со сложившейся ранее тенденцией, такой
тренд рассматривается как предвестник кризисного состояния. Одновременно устанавливается
критический уровень в части динамики кредитных вложений и собственного капитала банковской
системы. Систематическое превышение темпов прироста кредитных вложений над темпами прироста
капитала банковской системы свидетельствует о возрастании риска и нестабильности.
Ухудшение качества активов банковской системы, как правило, связано с уровнем риска. Доля
активов, подверженных риску, не должна превышать 75%. Известно, что портфель работающих активов
банковской системы представлен, как правило, двумя портфелями: портфелем ценных бумаг и
кредитным портфелем. При этом основная доля приходится на кредитные вложения. Чем выше доля
операций кредитного характера в структуре активных операций, тем выше уровень риска и, возможно,
нестабильность функционирования банковской системы. С одной стороны, этот индикатор учтен в
макроэкономическом блоке, с другой - в данном блоке следует считать предвестником банковского
кризиса повышение доли неработающих кредитов в структуре кредитного портфеля до уровня 10%.
Инвестиции в ценные бумаги различных эмитентов могут оказывать позитивное и негативное
влияние на стабильность банковской системы. Преобладание в структуре портфеля ценных бумаг
государственных долговых обязательств позитивно отражается на качестве активов и ликвидности
банковской системы. Напротив, преобладание ценных бумаг других эмитентов при наличии тенденции к
их росту может стать предвестником кризиса в случае снижения индекса фондовой биржи на 10
процентных пунктов относительно среднего его значения.
Уровень капитализации банковской системы. Данный индикатор оценивается в совокупности с
предыдущим - качеством активов, а также на основе установления тенденции и соблюдения требования
органа надзора к показателю достаточности капитала. Доля капитала в совокупных активах банковской
системы не должна опускаться ниже 10%. В случае если этот уровень выдерживается, однако
наблюдается устойчивая тенденция к сокращению показателя, такую тенденцию следует
квалифицировать как предкризисную.
Отношение кредитов к депозитам. Данный показатель отражает степень вовлечения
привлеченных ресурсов в активные операции с повышенным уровнем риска. Значение коэффициента,
превышающее порог 100%, означает, что собственные средства банковской системы иммобилизованы в
малоликвидных активах, что является предвестником кризиса.
Кроме того, следует оценивать динамику показателя - доля чистой ссудной задолженности и
неликвидных ценных бумаг в основных депозитах. Критической точкой, предвестником кризисных
явлений может стать значение этого коэффициента на уровне 50%.
Концентрация кредитных вложений. Этот индикатор указывает на степень риска кредитных
вложений, обусловленного их концентрацией на определенном сегменте рынка или клиентах.
Превышение доли крупных обязательств в совокупных активах банковской системы в 25% указывает на
уязвимость банковской системы к кризисным явлениям.
Доля вложений в недвижимость в общем объеме кредитного портфеля. Устойчивая
тенденция к росту операций на рынке недвижимости в структуре кредитных вложений свидетельствует
об уязвимости банковской системы к кризисным явлениям. Превышение темпов роста операций на

рынке недвижимости над темпами роста кредитного портфеля банковской системы в динамике на 5
процентных пунктов и повышение доли этих инвестиций до уровня 30% в структуре портфеля являются
индикатором кризиса.
Повышение доли депозитов в иностранной валюте в структуре депозитного портфеля до уровня
50% свидетельствует о серьезной подверженности банковской системы кризису.
Немаловажное значение в системе предупреждения банковских кризисов имеют
институциональные индикаторы финансовой нестабильности. Их влияние можно охарактеризовать
следующим образом.
Система страхования банковских депозитов позволяет предотвращать несанкционированное
изъятие средств со стороны владельцев застрахованных депозитов, таким образом поддерживать
доверие к банковской системе. В то же время внедрение системы страхования депозитов способствует
проведению более рискованной политики кредитными организациями - участниками системы. В том
случае, если корпорация по страхованию депозитов не учитывает при установлении взносов кредитных
организаций в страховой резерв степень рискованности их бизнеса, фактически происходит поощрение
неудовлетворительной практики управления. Негативно отразится на стабильности банковской системы,
доверии к ней неполный охват функционирующих на рынке кредитных институтов системой страхования,
а значит, повысит уязвимость к кризисным явлениям. Существенное значение для оценки данного
индикатора имеет мониторинг финансовой устойчивости кредитных организаций корпорацией по
страхованию депозитов. Ограниченные возможности корпорации по реализации этой функции усиливает
уязвимость банковской системы к кризисным явлениям.
Присутствие слабых банков. Финансовая устойчивость банковской системы как конструкции
зависит от финансовой устойчивости ее элементов - коммерческих банков. Предкризисным следует
считать состояние банковской системы, когда доля банков, испытывающих финансовые затруднения,
составляет 20% от количества функционирующих на рынке.
Присутствие слабых в финансовом отношении компаний. Оценка слабых в финансовом
отношении компаний косвенно проводится при оценке качества кредитного портфеля банковской
системы, а более детально - на основе мониторинга финансовой устойчивости контрагентов
коммерческих банков.
Нормы бухгалтерского учета и аудита. Правила ведения бухгалтерского учета и аудита должны
способствовать формированию прозрачной финансовой отчетности.
Эффективность системы регулирования и надзора деятельности кредитных организаций.
Данный индикатор не поддается количественной оценке, косвенно количественную оценку он
приобретает при неспособности органа надзора предвосхитить и предпринять своевременные меры по
предотвращению кризисных явлений в банковской сфере.
Стандарты раскрытия информации. Данный индикатор является качественным, однако от его
применения зависит устойчивость банковской системы, которая, как было показано выше, оценивается
через систему количественных параметров, базирующихся на достоверной, надежной и открытой
информации о финансовом состоянии элементов банковской системы.
Своевременное выявление первых признаков проблем в деятельности банковской системы на
основе рассмотренных нами факторов будет содействовать устойчивому развитию банковской системы.
Глава 2. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ
БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ЕЕ РЕГИОНАЛЬНОГО СЕГМЕНТА
2.1. Общая характеристика состояния банковского сектора
Российской Федерации
Особенности современного состояния национального банковского сектора обусловлены влиянием
глобального финансово-экономического кризиса, что предопределило его количественные параметры и
тенденции, а также вызваны воздействием ряда внутренних факторов.
Общий спад деловой активности в мире и нашей стране привел к существенному падению темпов
экономического роста, которые приобрели отрицательное значение, причем в России спад оказался
самым внушительным. В промышленно развитых странах падение темпов роста ВВП колебалось от 2,4
(в США) до 5,2% (в Японии), в России за 2009 г. ВВП уменьшился по сравнению с предшествующим
годом на 7,9% <1>. В тяжелом финансовом положении оказались все субъекты экономических
отношений, но особенно остро стояли и стоят проблемы перед банковским сектором, который, как
известно, принял "первый удар" разразившегося кризиса.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 год. С. 11, 16.

Предыдущий 2009 г. был годом постепенного восстановления, адаптации к новым условиям,
однако этот период по-прежнему остается сложным, несмотря на предпринятые в конце 2008 г.
правительством страны беспрецедентные меры по поддержанию стабильности банковского сектора.
Следствием ухудшения общеэкономических условий (спад деловой активности в экономике, рост
безработицы, ужесточение условий внешних заимствований, волатильность цен на финансовые активы)
стало падение относительных и абсолютных значений показателей деятельности банковского сектора,
стагнация кредитной активности, потеря качества и рост проблемных активов, снижение финансовых
результатов деятельности. Эти вызовы напрямую отразились на ключевых показателях эффективности
деятельности банковского сектора и его инвестиционной привлекательности (рис. 2.1). В частности,
показатель рентабельности активов опустился до самого низкого уровня за предшествующие пять лет, а
рентабельность капитала оказалась на отметке в 5%, что почти в пять раз ниже уровня 2006 г.
Рентабельность активов и капитала банковского сектора РФ
в динамике за ряд лет

Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апрель (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.1
Тренд этих показателей обусловлен способностью банковского сектора отражать в своей
отчетности позитивную динамику финансового результата. В частности, на рис. 2.2 видно, что,
во-первых, по итогам 2009 и 2010 гг. финансовый результат имеет устойчивую динамику к сокращению,
во-вторых, наблюдался устойчивый рост числа убыточных кредитных организаций.
Динамика финансового результата банковского сектора РФ
Млрд руб.

┌--------------------------------------------------------┐
/│
│
600 000 ┤ │
│
│ ├--------------------------------------------------------┤
│/│
┌────┐
│
500 000 ┤ │
│
│
│
│ ├---┤
├------------┌────┐-----------------------------┤
│/│
│
│
│
│
│
400 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│ ├---┤
├------------┤
├-----------------------------┤
│/│
│
│
│
│
│
300 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│ ├---┤
├------------┤
├-----------------------------┤
│/│
│
│
│
│
│
200 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│ ├---┤
├------------┤
├--------------┌────┐---------┤
│/│
│
│
│
│
│
│
│
100 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│
│

│ ├---┤
├────┐-------┤
├────┐---------┤
├────┬----┤
│/│
│
│****│
│
│****│
│
│****│
│
0 ┼-┼---┴────┴────┴---┬---┴────┤****├----┬----┴────┤****├---┐│
│ │
└────┘
│****│
│
│ └----------------------------------------------└────┘----┘
│/
/
-100 000 ┼----------------------------------------------------------┐
01.01.2008
01.01.2009
01.01.2010 Дата
┌───┐
│
│ - Прибыльные кредитные организации
└───┘
┌───┐
│***│ - Убыточные кредитные организации
└───┘
Источник: Построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апрель (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.2
Одновременно наблюдается тенденция к сокращению количества прибыльных кредитных
организаций и росту соответственно, убыточных банков. По итогам 2009 г. количество прибыльных
организаций сократилось почти на 50% в сравнении с прошлым годом, в 2008 г. сократилось на 19,4%
против 2007 г. <1>. Это указывает на устойчивую тенденцию и связано с источниками доходов банков, их
стабильностью, доходностью активов на рынке и уровнем затрат. Очевидно, что структура доходов и
затрат банковского сектора и отдельных кредитных организаций связана со структурой активов и
обязательств. В настоящее время сложилась такая ситуация, что основным источником прибыли
остается чистый процентный доход, значение которого в структуре факторов прибыли составляет около
60%. Однако в структуре данного источника происходят изменения, обусловленные ростом чистого
дохода от операций с ценными бумагами. Негативным фактором является сокращение чистого
комиссионного дохода на 3,8 процентных пункта, а также повышение влияния нестабильных источников
доходов, таких как чистый доход от продажи ценных бумаг, от переоценки счетов в иностранной валюте.
К сожалению, ряд этих источников приукрашивают финансовый результат, искажая его реальное
значение.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 год. С. 32.
Эти тенденции требуют выяснения как минимум двух вопросов: первый - насколько крепка
конструкция банковского сектора с точки зрения количества и направлений деятельности действующих
кредитных организаций; второй - каковы причины и последствия негативной динамики показателей
прибыли и активов.
За 2009 г. произошло сокращение количества действующих кредитных организаций почти на 5%,
сегодня действуют 1058 банков. Основания для осуществления мер по предупреждению
несостоятельности кредитных организаций в 2009 г. имели 112 банков, что на семь кредитных
организаций больше, чем в предшествующем периоде. Основные нарушения в деятельности были
связаны с невыполнением требований законодательства в области противодействия легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, а также нарушения при проведении кредитных
операций, достоверности учета, соблюдения расчетной дисциплины и некоторые другие.
Сокращение количества действующих кредитных организаций не является критическим, напомним,
таковым, по мнению экспертов, является уход с рынка 20% банков. Одновременно важным в связи с
этим является выяснение направлений деятельности денежно-кредитных институтов, оценки уровня их
деловой активности.
В посткризисный год действующие кредитные организации демонстрировали замедление темпов
роста активов, что было обусловлено снижением прежде всего их кредитной активности (рис. 2.3).
Структура банковского сектора Российской Федерации
в динамике
млрд руб.

30 000 ┬────────────────────────────────────────────────┐
│
┌────┐
│
│
│
│
┌────┐
│
│
┌────┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│ ┌────┐
│
│
│
│
│
│
│
20 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
│
│
10 000 ┤ │
│
│
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
├────┤
├────┤
│
│ │
│
│
│
│&&&&│
│&&&&│
│
│ │
│
├────┤
│&&&&│
│&&&&│
│
│ ├────┤
│&&&&│
│&&&&│
│&&&&│
│
│ │&&&&│
├────┤
├────┤
├────┤
│
│ │&&&&│
│""""│
│""""│
│""""│
│
│ ├────┤
│""""│
│""""│
├────┤
│
│ │""""│
├────┤
├────┤
│****│
│
│ ├────┤
│****│
│****│
│****│
│
│ │****│
│****│
│****│
│****│
│
0 ┼──┴────┴──┬───┴────┴──┬───┴────┴───┬───┴────┴───┤
2008
2009
2010
01.03.2010 Год
┌───┐
│
│
└───┘
┌───┐
│&&&│
└───┘
┌───┐
│"""│
└───┘
┌───┐
│***│
└───┘

Кредиты нефинансовым предприятиям и населению
Ценные бумаги, приобретенные банками
Счета в Банке России
Прочие активы

Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апрель (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.3
Темпы прироста активов банковского сектора составили 5%, что на 34 процентных пункта ниже
уровня предшествующего года. Указанный прирост сложился в основном за счет повышения
привлекательности и роста активности деятельности кредитных организаций на рынке ценных бумаг.
Инвестиции в ценные бумаги оказались для коммерческих банков более привлекательными по двум
причинам: во-первых, наметившийся в этот период общий положительный тренд российских фондовых
индексов, что позволяло банкам компенсировать упущенную выгоду на рынке кредитования; во-вторых,

стремление поддерживать доходность и ликвидность, поскольку ценные бумаги обладают большей
ликвидностью в сравнении с кредитными инструментами, а также возможность использовать ценные
бумаги в качестве обеспечения по кредитам Банка России. За 2009 г. объем вложений банковского
сектора в ценные бумаги увеличился на 82,2%, что в 16 раз выше предыдущего периода <1>.
Немаловажной причиной роста данных активов является, на наш взгляд, желание банков снизить их
риск, а значит, снизить нагрузку на капитал в части резервирования.
-------------------------------<1> Отчет Банка России за 2009 год. С. 31.
К сожалению, номинальный прирост активов, как было показано выше, сложился не за счет
кредитной поддержки реального сектора экономики, а за счет операций на рынке ценных бумаг. В
2009 г. суммарный объем кредитов сократился на 2,5%. При этом по отдельным направлениям
деятельности, например кредитованию нефинансового сектора, отмечался незначительный рост - 0,3%,
а по сектору домашних хозяйств падение - 11% (рис. 2.4).
Динамика кредитных вложений банковского сектора
по категориям заемщиков
%
80 ┬───────────────────────────────────────────────────────────┐
│
┌─────┐
│
│
│*****│
│
60 ┼───────────────────────────────────────────┤*****├─────────┤
│
│*****│
│
│
│*****│
│
40 ┼───────────────────────────────────────────┤*****├─────────┤
│
┌─────┐
┌─────┐
│*****│
│
│
│*****│
│*****│
│*****│
│
20 ┼───┤*****├─────────────┤*****├─────────────┤*****├─────────┤
│
│*****│
│*****│
│*****├─────┐
│
│
│*****├─────┐
│*****│
│*****│
│
│
0 ┼───┴─────┴─────┴───┬───┴─────┼─────┬───┬───┴─────┴─────┴───┤
│
│
│
│
│
└─────┘
│
-20 ┼───────────────────────────────────────────────────────────┘
Нефинансовые
Физические лица
Финансовые
организации
организации
┌───┐
│***│
└───┘
┌───┐
│
│
└───┘

2008 г.
2009 г.
Рис. 2.4

Данные рис. 2.4 свидетельствуют об отрицательном тренде по всем направлениям
взаимодействия кредитных организаций с субъектами кредитных отношений; одновременно следует, что
меньше всего пострадал сектор кредитования финансовых организаций, хотя и на этом сегменте
наблюдалось кратное падение.
Среди основных предпочтений в части направлений предоставления кредитных ресурсов (рис. 2.5)
можно выделить оптовую и розничную торговлю, кредитование физических лиц и прочие виды
деятельности, осуществляемые хозяйствующими субъектами.
Динамика структуры задолженности по кредитам,
предоставленным кредитными организациями
%

100 ┐--------------------------------------┐
│ ┌─────┐
┌─────┐
┌─────┐ │
│ │xxxxx│
│xxxxx│
│xxxxx│ │ ┌───┐
│ │xxxxx│
│xxxxx│
│xxxxx│ │ │xxx│ Прочие виды
80 ┤-│xxxxx│-------│xxxxx│-------│xxxxx│--│ └───┘ деятельности
│ │xxxxx│
│xxxxx│
│xxxxx│ │ ┌───┐
│ │xxxxx│
│xxxxx│
│xxxxx│ │ │
│ Физические
│ ├─────┤
├─────┤
├─────┤ │ └───┘ лица
60 ┤-│
│-------│
│-------│
│--│ ┌───┐
│ │
│
│
│
│
│ │ │"""│ Обрабатывающие
│ │
│
│
│
│
│ │ └───┘ производства
│ │
│
│
│
│
│ │ ┌───┐
40 ┤-│
│-------│
│-------│
│--│ │***│ Оптовая и
│ │
│
│
│
├─────┤ │ └───┘ розничная
│ ├─────┤
├─────┤
│"""""│ │
торговля
│ │"""""│
│"""""│
│"""""│ │
20 ┤-│"""""│-------│"""""│-------│"""""│--│
│ │"""""│
│"""""│
├─────┤ │
│ ├─────┤
├─────┤
│*****│ │
│ │*****│
│*****│
│*****│ │
0 ┼─┴─────┴───┬───┴─────┴───┬───┴─────┴──┤
2007
2008
2009 Год
Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апр. (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.5
Ограниченное кредитное предложение ресурсов хозяйствующим предприятиям обусловлено
рядом причин. Во-первых, недостаточным уровнем платежеспособности субъектов хозяйствования.
Например, в 2009 г., несмотря на некоторое улучшение показателей способности предприятий разной
отраслевой принадлежности к самофинансированию, коэффициентов текущей ликвидности, их уровень
существенно ниже значений 2007 г., а показателей рентабельности активов - кратно ниже
предкризисного года. Во-вторых, по-прежнему ограничивает кредитную активность банков
неопределенность перспектив деятельности предприятий и организаций.
Как свидетельствуют данные, приведенные на рис. 2.6, объем выданных ипотечных кредитов в
2009 г. сократился почти на 30%, в то же время в четвертом квартале 2009 г. наблюдалось некоторое
оживление, обусловленное принятыми мерами со стороны государства.
Динамика объема выданных банковским сектором
ипотечных кредитов

Источник: www.ahml.ru.
Рис. 2.6
Процентные ставки по ипотечному кредиту (рис. 2.7) по-прежнему остаются достаточно высокими,
их уровень колеблется в диапазоне 10 - 13%, существенное значение для оживления данного сегмента
кредитования имеет устойчивый характер поступлений и достаточность доходов заемщиков. К
сожалению, высокий уровень цен на жилье в совокупности с низким уровнем доходов населения и
изменением мотивации домашних хозяйств в посткризисный период, ориентация населения на
сбережения не позволяли банкам нарастить активность на данном сегменте кредитного рынка. Другим
сдерживающим моментом по-прежнему остается дефицит долгосрочных ресурсов.
Динамика процентных ставок по ипотечным кредитам

Источник: www.ahml.ru.
Рис. 2.7
Осторожная кредитная политика коммерческих банков имеет и другие, не менее важные причины,
связанные с качеством выданных ранее кредитов.
Для 2009 и 2010 гг. характерен рост просроченной задолженности по кредитам (рис. 2.8).
Статистические данные Банка России, приведенные в Обзоре о состоянии банковского сектора
Российской Федерации, свидетельствуют о том, что величина просроченной задолженности на
указанные даты в целом по системе составляла от 2,1 и 5,1% соответственно, что несколько усредняет
общую картину и не дает детального представления о проблемах отдельных банков. На рисунке 2.9
представлена информация о просроченной задолженности по некоторым коммерческим банкам, при
этом левый столбец на графике показывает значение по состоянию на 01.01.2009, а правый - на
01.01.2010.
Динамика просроченной ссудной задолженности
в банковском секторе Российской Федерации
и в 20 крупнейших банках
млрд руб.
1500 ┐-----------------------------------------------------------┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
1000 ┤-----------------------------------------------------------│
│
┌──────┐
│
│
│
│
│

│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
500 ┤------------------------------------------┤
├──────┐--│
│
│
│******│ │
│
│
│******│ │
│
│
│******│ │
│
┌──────┐
│
│******│ │
│
│
├──────┐
│
│******│ │
│
│
│******│
│
│******│ │
│ ┌──────┐
│
│******│
│
│******│ │
│ │
├──────┐
│
│******│
│
│******│ │
│ │
│******│
│
│******│
│
│******│ │
0 ┼──┴──────┴──────┴──┬──┴──────┴──────┴──┬──┴──────┴──────┴──┤
2008
2009
2010
Год
┌──┐
│ │ Просроченная задолженность по кредитам, депозитам и прочим
└──┘ размещенным средствам
┌──┐
│**│ По 20 крупнейшим банкам
└──┘

Источник:
построено
на
основе
данных
(http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).

Обзора

банковского

сектора

Российской

Федерации.

2010.

Рис. 2.8
Динамика просроченной задолженности по отдельным
кредитным организациям (в процентах от кредитного портфеля)
%
16 ┬────────────┬──────┬───────┬──────┬──────┬──────┬───────────┬───────┬───────┬─────────┬────────────────┬──────┬──────┬─────────┐
│
14,4
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
┌─┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
14 ┼─────┤/├────┼──13,6├──13,4─┼──13,4├──────┼──────┼───────────┼───────┼───────┼─────────┼────────────────┼──────┼──────┼─────────┤
│
│/│
│
┌─┐│
┌─┐ │
┌─┐│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│/│
│
│/││
│/│ │
│/││
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
12 ┼─────┤/├────┼───┤/├┼───┤/├─┼───┤/├┼──────┼──────┼───────────┼───────┼───────┼─────────┼────────────────┼──────┼──────┼───11,1──┤
│
│/│
│
│/││
│/│ │
│/││ 10,1│
│
│
│
│
│
│
│
│
┌─┐
│
│
│/│
│
│/││
│/│ │
│/││
┌─┐│
│
│
│
│
│
│
│
│
│/│
│
10 ┼─────┤/├────┼───┤/├┼───┤/├─┼───┤/│├───┤/├┼───9,7├───────────┼───────┼───────┼─────────┼────────────────┼──────┼──────┼───┤/├───┤
│
│/│
│
│/││
│/│ │
│/││
│/││
┌─┐│
│
│
│
│
│
│
│
│/│
│
│
│/│
│
│/││
│/│ │
│/││
│/││
│/││
8,0
│ 8,0 │
│
│
│
│
│
│/│
│
8 ┼─────┤/├────┼6,8┤/├┼───┤/├─┼───┤/│├───┤/├┼───┤/│├─────┬─┬───┼───┬─┬─┼───────┼─────────┼────────────────┼──────┼──────┼───┤/├───┤
│
│/│
│ ┌─┤/││
│/│ │
│/││
│/││
│/││
│/│
│
│/│ │ 6,1 │
│
│
│
│
│/│
│
│
│/│
│ │*│/││
│/│ │
│/││
│/││
│/││
│/│
│
│/│ │
┌─┐ │
│
│
│
│
│/│
│
6 ┼─────┤/├────┼─┤*│/├┼───┤/├─┤5,6│/│├───┤/├┼───┤/├┼─────┤/├───┤
│/├─┤
│/├─┼────5,1──┼────────────────┼──────┼──────┼───┤/├───┤
│
│/│
│ │*│/││
│/│ │ ┌─┤/││
│/││
│/││
│/│
│
│/│ │
│/│ │ 4,4┌─┐ │
4,6
│
│
│4,5│/│
│
│ 4,0│/│
│ │*│/││
│/│ │ │*│/││
│/││
│/││
│/│
│
│/│ │
│/│ │ ┌─┤/│ │
┌─┐
│
│
│ ┌─┤/│
│
4 ┼───┬─┤/├────┼─┤*│/├┼───┤/├─┼─┤*│/├┤3,5│/├┤3,4│/├┤
│/├───┤
│/├─┤3,1│/├─┼──┤*│/├──┼───────┤/├──────┼──3,4─┼──────┼─┤*│/├───┤
│
│*│/│
│ │*│/││
│/│ │ │*│/││ ┌─┤/││ ┌─┤/│├──2,7│/│
│2,5│/│ │ ┌─┤/│ │ │*│/│ │
│/│
│
┌─┐│
│ │*│/│
│
│
│*│/│
│ │*│/││
│/│ │ │*│/││ │*│/││ │*│/││
┌─┤/│
│ ┌─┤/│ │ │*│/│ │ │*│/│ │
2,1│/│
│
│/││
1,8│ │*│/│
│
2 ┼───┤*│/├────┼─┤*│/├┤1,5│/├─┼─┤*│/├┼─┤*│/├┤ │*│/├┼───┤*│/├───┤ │*│/├─┼─┤*│/├─┼──┤*│/├──┼─────┬─┤/├──────┼0,9│/├┼1,3┌─┬┼─┤*│/├───┤
│
│*│/│
│ │*│/││ ┌─┤/│ │ │*│/││ │*│/││ │*│/││
│*│/│
│ │*│/│ │ │*│/│ │ │*│/│ │
│*│/│
│ ┌─┤/││ ┌─┤/││ │*│/│
│
│
│*│/│
│ │*│/││ │*│/│ │ │*│/││ │*│/││ │*│/││
│*│/│
│ │*│/│ │ │*│/│ │ │*│/│ │
│*│/│
│ │*│/││ │*│/││ │*│/│
│
0 ┼───┴─┴─┴────┼─┴─┴─┴┼─┴─┴─┴─┼─┴─┴─┴┼─┴─┴─┴┼─┴─┴─┴┼───┴─┴─┴───┼─┴─┴─┴─┼─┴─┴─┴─┼──┴─┴─┴──┼─────┴─┴─┴──────┼─┴─┴─┴┴─┴─┴─┴┼─┴─┴─┴───┘
Петрокоммерц Альфа- Абсолют МДМ- Номос- МБРР Возрождение
Банк Мастер- Юниаструм Транскапиталбанк СДМОАО
по группе
Банк
Банк
Банк
Банк
"Зенит"
Банк
Банк
Банк "МИнБ"
банков

Апр.

Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апр. (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.9
Указанный график дает представление о состоянии дел на уровне отдельных универсальных
банков, демонстрирует среднее значение уровня просроченной задолженности по группе банков,
которое превышает уровень 11%, что в два раза выше официальной статистической информации.
Схожая динамика сложилась и при кредитовании физических лиц. На 01.01.2008 было выдано в
общей сложности кредитов на сумму 2971,1 млрд руб., на 01.01.2009 объем таких кредитов составил уже
4017,2 млрд руб., а вот на 01.01.2010 и далее кредитный портфель сократился до уровня 3,5 трлн руб.,
или на 12,8%. При этом резко увеличился объем просроченной задолженности: с 96,5 млрд руб. на
01.01.2008 до 265 млрд руб. на 01.05.2010. Основными причинами, вызвавшими этот негативный тренд,
является сокращение уровня доходов заемщиков (отпуска за свой счет, без сохранения содержания,
сокращение рабочей недели до нескольких дней) либо полная их потеря в случае увольнения или
банкротства работодателя. Негативное влияние на финансовое состояние заемщиков и их возможности
обслуживать кредиты оказала практика банков по одностороннему пересмотру условий кредитного
договора в части увеличения платы за кредит (повышение процентной ставки, введение дополнительных
комиссий).
Для многих заемщиков усиливающим негативные тенденции фактором стало ослабление
национальной валюты по отношению к ключевым иностранным - евро и доллару. Это затронуло прежде
всего ипотечное кредитование. На первом этапе банки использовали различные способы
реструктуризации задолженности: выплата только процентов по кредиту, удлинение сроков
кредитования, изменения валюты кредита (за определенные комиссионные), а затем (в 2009 г.) стали
предлагать рефинансировать кредит под более низкий процент, учитывая, что в этот же период начал
"проседать" рынок недвижимости. По различным типам квартир глубина падения составила от 30 до 55%
<1> (по ценам в рублях).
-------------------------------<1> Аналитические материалы с сайта www.irn.ru.
По-прежнему сложной остается ситуация с качеством предоставленных банковским сектором
кредитов. По данным Банка России, доля стандартных ссуд в совокупном кредитном портфеле
банковского сектора по состоянию на 01.04.2010 снизилась на 10 процентных пунктов и составила 42,5%.
При этом доля безнадежной ссудной задолженности увеличилась против начала 2008 г. в 5 раз и
достигла 6%, доля проблемных ссуд возросла в 3,7 раза. В динамике на две даты изменение качества
ссудной задолженности банковского сектора имеет следующий вид (рис. 2.10).
Качество кредитного портфеля банковского сектора
Российской Федерации

Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Май (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.10

Структура активов банковского сектора, как известно, ограничена составом и качеством ресурсной
базы кредитных организаций, достаточностью капитала. Особенностью структуры обязательств
банковского сектора в 2009 г. стало замещение традиционными источниками антикризисных источников
фондирования активных операций.
В 2009 г. объем кредитов, депозитов, полученных кредитными организациями в Банке России,
сократился в 2,4 раза, составив 1423,1 млрд руб. (рис. 2.11). По состоянию на 01.01.2010 на этот
источник приходилось уже 4,8% <1> пассивов банковского сектора, что в три раза ниже уровня
предыдущего периода.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 год. С. 28.
Объем предоставленных Банком России кредитов
банковскому сектору
млрд руб.
3500 ┬───────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
┌───┐ │ ┌──┐
│
│
│ │ │**│ Объем
│
│
│ │ └──┘ предоставленных
│
│
│ │
ломбардных
3000 ┼─────────────────────────────────────────┤
│─┤
кредитов
│
┌───┐
│
│ │
│
│
│
│
│ │ ┌──┐
│
│
│
│
│ │ │@@│ Объем
│
│
│
│
│ │ └──┘ предоставленных
│
│
│
│
│ │
кредитов,
2500 ┼─────────────────────────┤
├───────────┤
├─┤
обеспеченных
│
│
│
┌───┤
│ │
активами
│
│
│
│@@@│
│ │ ┌──┐
│
│
│
│@@@│
│ │ │ │ Объем
│
│
│
│@@@│
│ │ └──┘ предоставленных
│
│
│
│@@@│
│ │
кредитов без
2000 ┼─────────────────────────┤
├───────┤@@@│
├─┤
обеспечения
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
1500 ┼─────────────────────────┤
├───────┤@@@│
├─┤
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
1000 ┼─────────────────────────┤
├───────┤@@@│
├─┤
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
│
│
│
│@@@│
│ │
500 ┼─────────────────────────┤
├───────┤@@@│
├─┤
│
┌───┤
│
│@@@│
│ │
│
│@@@│
│
┌───┤@@@│
│ │
│
┌───┤@@@│
│
│***│@@@│
│ │
│ ┌───┬───┐
│***│@@@│
│
│***│@@@│
│ │
│ │***│@@@├───┐
│***│@@@│
│
│***│@@@│
│ │
0 ┼─┴───┴───┴───┴─┬─┴───┴───┴───┴─┬─┴───┴───┴───┴─┤
2007
2008
2009
Год

Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Май (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.11
Частичное замещение кредитной поддержки со стороны Банка России происходило за счет
прироста остатков на счетах клиентов, доля которых в пассивах банковского сектора возросла до 58%
<2>. Подобный тренд отмечается и по отдельным источникам фондирования, таким как вклады
населения (прирост - 26,7%), депозиты юридических лиц (прирост - 10,5%) <3>. В то же время
сохраняется превышение величины ссудной задолженности над основными источниками их
фондирования.
-------------------------------<2> Там же.
<3> Там же.
Отличительной чертой состояния банковского сектора Российской Федерации является высокий
уровень концентрации активов у ограниченного круга банков. По состоянию на начало 2010 г. 80%
активов сконцентрированы у 50 крупных банков, в капиталах которых присутствует доля
государственного участия. По некоторым оценкам, рыночная доля банков, контролируемых
государством, превысила 57% <4>, в том числе в объеме выданных кредитов нефинансовым
организациям и физическим лицам - 45,8%, в финансовом результате банковского сектора
соответственно 48,4% <5>. Эта тенденция, во-первых, объясняется общемировым трендом,
обусловленным глобальным финансово-экономическим кризисом, беспрецедентными мерами,
предпринятыми властями и правительствами в большинстве стран мира и в России по вхождению
государства в уставные капиталы частных банков путем предоставления стабилизационных кредитов с
целью недопущения их банкротства. Во-вторых, в нашей стране весьма велика доля государственного
участия в капиталах коммерческих банков, и эта тенденция приобретает устойчивый характер и не
может не вызывать определенного беспокойства, поскольку затрагивает проблемы эффективности
управления в таких банках, возможности покрытия убытков, особенно в банках со 100%-ным участием
государства, за счет средств налогоплательщиков. В-третьих, эта тенденция может означать очередной
этап приватизации при переходе доли государства или государственных компаний в частные руки.
-------------------------------<4> Верников А.В. Доля государственного участия в банковской системе России // Деньги и кредит.
2009. N 11. С. 9.
<5> Верников А.В. Доля государственного участия в банковской системе России // Деньги и кредит.
2009. N 11. С. 9.
Данные рис. 2.12 показывают, что доля участия банков с государственным капиталом в активах
банковского сектора начала резко возрастать начиная с 2005 г. и достигла по состоянию на начало 2009
г. отметки в 18%. По данных некоторых исследований <1>, наибольший удельный вес в структуре
активов банков с госучастием принадлежит Сбербанку России, далее следует группа ВТБ и
Газпромбанка. При этом начиная с 2005 г., доли участия этих банков несколько изменились. Произошло
некоторое сокращение доли Сбербанка России и наметился прирост участия в формировании активов
банковского сектора группы ВТБ и Газпромбанка <2>.
-------------------------------<1> Там же. С. 11.
<2> Там же.
Рост активов российских банков

Источник: Верников А.В. Доля государственного участия в банковской системе России // Деньги и
кредит. 2009. N 11. С. 10.
Рис. 2.12
Другой особенностью структуры банковского сектора России является возрастающая активность
денежно-кредитных институтов с иностранным участием. Доля банков-нерезидентов в формировании
активов банковского сектора Российской Федерации резко возросла в 2008 г., превысив отметку в 31%, а
затем заметно снизилась в связи с нарастанием кризисных явлений, обусловленных влиянием
глобального финансово-экономического кризиса (рис. 2.13).
Доля банков-нерезидентов
в активах банковского сектора России
%
32 ┬────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
┌──────┐
│
31 ┼──────────────┤
├──────────────────────┤
│
│
│
│
│
│
│
│
30 ┼──────────────┤
├──────────────────────┤
│
│
│
│
│
│
│
│
29 ┼──────────────┤
├───────┬──────┬───────┤
│
│
│
│
│
│
│ ┌─────┐
│
│
│
│
│
28 ┼──┤
├─────┤
├───────┤
├───────┤
│ │
│
│
│
│
│
│
│ │
│
│
│
│
│
│
27 ┼──┴─────┴──┬──┴──────┴───┬───┴──────┴───────┤
01.01.2008
01.01.2009
01.01.2010
Дата
Источник: построено на основе данных Обзора банковского сектора Российской Федерации. 2010.
Апр. (http://www.cbr.ru/analytics/bank_system/obs_ex.pdf).
Рис. 2.13
В то же время рыночная доля банков-нерезидентов на рынке кредитов и депозитов остается

значительной и колеблется в диапазоне 28 - 24% на рынке кредитов и 16 - 18% на рынке частных
депозитов. При этом на 10.10.2010 доля этой группы банков на кредитном рынке снизилась на 4
процентных пункта, а на рынке депозитных продуктов для физических лиц возросла соответственно на 2
процентных пункта. Эти разнонаправленные тенденции соответствуют, с одной стороны, в части
кредитной активности, общей динамике активов сложившейся по банковскому сектору страны; с другой отмечающийся рост привлечения средств частных вкладчиков свидетельствует о планируемом
увеличении рыночной доли банков-нерезидентов в будущем.
Участие иностранного банковского капитала в российском банковском секторе должно иметь
экономически обоснованные границы, обусловленные рядом обстоятельств. Во-первых, данная группа
банков, имеющая иностранный источник происхождения капитала, ориентирована на совершенные
иные, зачастую не совпадающие с национальными интересами цели. Во-вторых, в условиях высокой
волатильности рыночной конъюнктуры, рисков, присущих российской экономике, ее зависимости от
мировых цен на углеводородное сырье серьезное присутствие данной группы банков может
провоцировать кризисные явления в национальном секторе в случае "бегства" иностранного капитала.
Общий взгляд на развитие банковского сектора Российской Федерации в посткризисный период
позволяет выделить следующие тенденции:
- сжатие деловой активности по всем направлениям, и прежде всего кредитного предложения;
- снижение качества активов и, как следствие, ухудшение финансовых результатов и
эффективности деятельности;
- сокращение числа действующих денежно-кредитных институтов и изменение структуры
банковского сектора в части повышения доли банков с государственным участием в капиталах;
- высокий уровень концентрации активов, отрицательно влияющий на конкурентную среду;
- снижение влияния на развитие экономики региональных банков;
- значительное присутствие и участие в формировании рыночной доли банков с иностранным
капиталом.
В целом приведенные тенденции развития банковского сектора свидетельствуют о восстановлении
его финансовой стабильности. В то же время в его развитии сохраняются некоторые тревожные
сигналы, от возможности преодоления которых зависит устойчивое функционирование банковской
системы страны.
2.2. Анализ и тенденции развития банковских продуктов
и банковских технологий
Банковские продукты являются результатом деятельности кредитной организации и предлагаются
в качестве товара на различных сегментах банковского рынка. Их отличительной чертой является
нематериальный денежный характер. Виды банковских продуктов соответствуют определенным
направлениям деятельности кредитной организации - традиционным, дополнительным и
нетрадиционным.
В числе традиционных банковских продуктов можно выделить кредитные, депозитные, расчетные,
инвестиционные, выпуск и обслуживание пластиковых карт. Дополнительные продукты сопутствуют
традиционным и связаны с инкассацией, перевозкой документов и ценностей, конвертацией валюты и
т.д. К числу нетрадиционных продуктов можно отнести управление имуществом клиента (доверительные
продукты), факторинговые, форфейтинговые и лизинговые продукты, консультационные и
информационные продукты, хранение ценностей клиента (складские продукты) и др.
В рамках каждого вида банковского продукта выделяются конкретные банковские услуги, которые
являются разновидностью определенного продукта и представляют собой действия банка в форме
различных операций, направленные на удовлетворение конкретных потребностей клиента денежного
характера. Банковские операции делятся на технические (документарные), бухгалтерские, финансовые,
аналитические, маркетинговые и т.д. Совокупность и определенное сочетание операций, связанных с
конкретной банковской услугой, образуют технологию создания данной услуги. Эти технологии можно
объединить в группу продуктовых технологий.
Российские коммерческие банки за годы построения рыночной экономики существенно расширили
спектр своих услуг и операций. Можно выделить несколько этапов в их развитии.
На первом этапе происходила:
- адаптация традиционных банковских услуг к особенностям рыночной экономики, изменение
содержания отдельных видов операций (например, ориентация аналитических операций на оценку
риска);
- освоение банками нетрадиционных продуктов, таких, например, как лизинг, факторинг,
форфейтинг, квалифицированный консалтинг для клиентов.
На втором этапе, этапе усиления глобальных тенденций в финансовой сфере, многие крупные
банки начали расширять сферу своей деятельности, выходить на международный уровень с

предложением своих услуг. В этот период российские коммерческие банки создают сети зарубежных
филиалов и увеличивают на этой основе число иностранных операций в пакете предоставляемых услуг.
Глобальное
технологическое
перевооружение
финансовых
рынков
с
использованием
интернет-технологий формирует основу для внедрения современных технологий.
Третий этап развития банковских продуктов относится к периоду стабилизации российской
экономики, который характеризовался
следующими
благоприятными
макроэкономическими
показателями: рост уровня ВВП, снижение темпов инфляции, рост инвестиций в экономику, увеличение
капитала банковской системы, активов кредитных организаций, высокие мировые цены на нефть,
металлы и другие природные ресурсы, увеличение уровня реальных доходов населения, повышение
доверия к банковской системе. На третьем этапе происходили следующие изменения:
- развитие продуктового ряда у коммерческих банков;
- освоение информационных продуктов на базе создания информационных баз банка;
- внедрение новых технологий менеджмента;
- освоение технологий ценообразования на рынке банковских услуг и определение их
себестоимости.
На этом этапе действовали и факторы, препятствующие развитию банковских продуктов и
технологий: недостаточное правовое обеспечение инновационных банковских продуктов и услуг,
неразвитость банковской инфраструктуры, недостаточный уровень "технологической" и финансовой
грамотности населения.
Четвертый этап - этап кризиса, который характеризовался сокращением предлагаемых банками
продуктов в связи с ростом степени банковских рисков, снижением уровня кредитоспособности клиентов
банка, временным оттоком средств населения, невозможностью заимствовать ресурсы за рубежом.
Развитие продуктового ряда у банков в докризисный период было связано со многими видами
банковских продуктов.
Кредитные продукты. Развитие банковской деятельности привело к появлению разнообразных
видов потребительских кредитов, схем автокредитования, ипотечного кредитования, кредитов малому и
среднему бизнесу. Среди инновационных продуктов и услуг для корпоративных клиентов следует
особенно выделить проектное кредитование и синдицированное кредитование.
Особенность проектного
кредитования заключается в том, что возврат полученного
финансирования осуществляется за счет денежных потоков, генерируемых самим проектом, а
обеспечением финансирования могут быть только те активы, которые были приобретены для
реализации проекта. Для сравнения, при традиционном кредитовании заем может быть погашен и за
счет другой деятельности предприятия, также возможно использование ряда активов в качестве залога.
При проектном кредитовании банки не получают залога на общую сумму кредита и не могут
рассчитывать ни на что, кроме будущих доходов проекта. Для минимизации рисков российские банки
привлекают страховые компании, государственное финансирование. Банкам интересен этот вид бизнеса
в связи с крупными суммами сделок, невысокими издержками на подготовку и кредитование,
возможностью взимания с заемщика кроме процентной ставки платы за экспертизу проекта и его
мониторинг, резервирование ресурсов, консультационные услуги по вопросам состояния
инвестиционной программы.
Синдицированное кредитование - относительно новый продукт для банковского сектора России.
Однако многие банки активно выступали в роли участников синдикаций, обеспечивая необходимый
объем финансирования на рыночных условиях и оптимальную структуру сделки. Это связано с тем, что
синдицированное кредитование обладает рядом преимуществ как для заемщика, так и для
банков-участников. Для заемщика: позволяет привлечь большие объемы финансирования, которые
часто невозможно получить при работе с одним банком, экономит издержки (по сравнению с
привлечением такого объема финансирования от нескольких кредиторов), обеспечивает создание
публичной кредитной истории (информация о сделке освещается в средствах массовой информации,
снижает риск зависимости от одного кредитора, расширяет существующую базу кредиторов). Для
банка-участника: публичность сделки позволяет укрепить позиции банка на финансовом рынке,
обеспечивает диверсификацию кредитного портфеля банка, снижение и разделение риска на одного
заемщика, открывает доступ к новым заемщикам, расширяет сотрудничество с другими банками.
К новым видам кредитных продуктов, разработанных банками в этот период, можно отнести
продукты, связанные со сделками LBO (leveraged buy-outs). Данные сделки представляют собой
частный случай сделок по слиянию и поглощению. Суть LBO состоит в приобретении контрольного
пакета акций компании с привлечением заемных средств у банка или группы банков. Причем обычно
LBO применяется, когда целевая компания значительно превосходит компанию-покупателя. Банк,
непосредственно выдающий кредит, является старшим кредитором и несет основной риск по кредиту.
Деньги при этом дает один банк, но привлекает их у нескольких банков, которые являются вторыми в
цепочке. Если инициатор LBO ведет переговоры с несколькими банками о финансировании своего
проекта, тогда согласование позиций со всеми кредиторами достаточно сложная задача.

Отдельной группой продуктов, которые стали предлагаться банками, является Private Banking услуги и персональный сервис состоятельным клиентам. Для таких клиентов и членов их семей
предоставляется полный комплекс услуг от кредитования, управления активами и до сопровождения
сделок с земельными участками, прочей недвижимостью и многое другое. При этом обеспечивается
конфиденциальность совершаемых операций, высокий уровень сервиса и оперативность, а также
индивидуальные условия предоставления продуктов и услуг. Клиенты, выбравшие Private Banking, могут
рассчитывать также на выгодные условия обслуживания во многих организациях - партнерах банка
(рестораны, спортивные комплексы, ювелирные центры, автосалоны).
Депозитные
продукты. Развитие депозитных услуг характеризовалось разнообразием
предлагаемых их видов, разнообразием предлагаемых вкладов. Привлечение банками средств
населения рассматривается сегодня как один из важнейших источников пополнения ресурсной базы
кредитных организаций. Клиенты стремятся к тому, чтобы получить наилучший продукт по наилучшей
цене, поэтому банки в условиях межбанковской конкуренции разрабатывают программы по привлечению
и удержанию клиентов на основе более четкой сегментации.
Банки уже не предлагают просто традиционные срочные вклады или вклады до востребования.
Широкое распространение у российских банков получило открытие вкладов, которым присваиваются
собственные названия, например: "Юбилейный", "Новогодний", "Школьный", "Летний", "Особый",
"Рождественский" и т.д. Эти вклады различаются между собой по срокам привлечения, ставкам,
минимальным суммам вклада, возможностям пополнения вклада или досрочного снятия денежных
средств.
Как правило, инновации в области предоставления депозитных услуг банков стали базироваться
на стратегической сегментации, предполагающей:
- разработку особых моделей депозитной стратегии, позволяющих на базе сегментации клиентов
определить от двух до четырех продуктов, которые с высокой вероятностью могут заинтересовать
определенную группу клиентов;
- совершенствование управления многоканальными сетями распространения банковских продуктов
путем включения в базу данных о клиентах информации о том, какой канал получения банковских
сообщений и какую форму отношений с банком предпочитает тот или иной клиент;
- определение групп клиентов, которые с высокой степенью вероятности могут покинуть банк, а
также событий, побуждающих их к этим действиям.
Стратегическая сегментация позволяет не только увеличивать число банковских продуктов,
приходящихся на одного клиента, но и укреплять доверие клиентов к банку. В качестве приоритетных
групп выделены молодежь, пожилые люди, состоятельные клиенты.
Общим направлением развития банковских продуктов, включая кредитные и депозитные, являлось
пакетирование и комбинирование услуг. Несколько банковских услуг предлагаются клиентам "одним
пакетом". Услуги, предоставленные клиенту, в этом случае разделяются на обязательный пакет услуг и
дополнительные услуги по отношению к конкретному продукту. К услугам, входящим в обязательный
пакет, банки относят услуги, предусмотренные договорными отношениями между ними и клиентом для
реализации конкретного продукта. Для оказания дополнительных услуг, позволяющих расширить
возможности продукта для клиента, банк обычно заключает с клиентом отдельные договоры, реализуя
тем самым ряд других продуктов. Например, при реализации продукта "расчетный счет" банк оказывает
обязательный пакет услуг, при этом он может оказывать и дополнительные услуги: консультации по
вопросам законодательства в области исполнения, встречного исполнения, обеспечения исполнения,
основания прекращения и ответственности за нарушение обязательств, предоставление банковской
гарантии по обязательствам клиента, обслуживание клиента с использованием системы "Банк-Клиент".
Примером пакетирования является также пакет услуг в рамках Private Banking, а примером
комбинирования услуг банков и небанковских организаций - программа "Альфа-Банк - Аэрофлот Бонус",
в рамках которой накапливаются бонусы при оплате картой банка покупок и предоставляется
возможность конвертировать накопленные бонусы в бесплатный билет на рейс авиакомпании, а также
получить иные льготы в других сервисах компаний - участников данной программы. К комбинированным
продуктам можно отнести "кобрендинговую" карту банка "Финсервис", предоставляющую скидку в сети
магазинов "Седьмой континент" при оплате покупок картой банка.
Развитию депозитных и кредитных продуктов в докризисный период способствовало освоение
новых банковских технологий. В частности, в России до кризиса наблюдалась тенденция стабильного
роста числа пластиковых карт и объемов их использования для совершения операций. Иначе говоря,
происходило постепенное укоренение данного банковского продукта в экономике страны. Однако при
рассмотрении данного вопроса следует учитывать, что в среднем 70% карт сегодня используются только
для получения наличности. Это свидетельствует о том, что рынок карточных услуг еще не достиг
состояния зрелости и, следовательно, для его развития следует укреплять отечественные пластиковые
системы.
Фактором увеличения безналичных платежей с помощью пластиковых карт выступает рост

количества предприятий торговли, принимающих к обслуживанию платежные карты, а также появление
банкоматов, позволяющих осуществлять оплату коммунальных услуг, услуг мобильной связи и т.п.
Инвестиционные продукты. В области инвестиционной деятельности российских коммерческих
банков перспективными инновационными продуктами могут стать:
корпоративное финансирование - консультирование клиентов по привлечению финансирования;
финансовый и стратегический консалтинг; реструктуризация компаний; сделки по слияниям и
поглощениям; привлечение средств финансирования для своих клиентов и оказание услуг в области
слияний и поглощений;
привлечение финансирования - выпуск облигаций, векселей, еврооблигаций, конвертируемых
облигаций, акций, CLN/LPN; организация синдицированных кредитов;
услуги на рынке капиталов - андеррайтинг; брокерские услуги; торговля ценными бумагами;
синдикации; частное и публичное размещение;
альтернативные инвестиции - структурированное, проектное и торговое финансирование;
секьюритизация прав, активов, денежных потоков; операции с недвижимостью; участие в акционерном
капитале; венчурные инвестиции; финансовые и инвестиционные программы.
Наиболее распространенной услугой по привлечению финансовых средств для клиентов является
размещение его ценных бумаг. Размещая ценные бумаги, в каждом конкретном случае приходится
искать нетиповые, инновационные решения. Постоянные инновации являются характерной чертой
инвестиционной деятельности банков.
В рамках привлечения средств для клиентов отечественные банки стали предоставлять такие
услуги, как финансовое консультирование клиента, андеррайтинг, создание эмиссионного синдиката
(синдиката андеррайтеров), продвижение ценных бумаг клиента на финансовые рынки, обслуживание
ценных бумаг клиента на вторичном рынке. Финансовые ресурсы при этом привлекаются двумя
способами: либо путем эмиссии акций, либо путем выпуска долговых ценных бумаг. В рамках каждого из
способов существует широкий выбор различных вариантов конкретного осуществления эмиссии.
В области слияний и поглощений банки оказывают такие услуги, как консалтинг по определению
оптимального варианта реструктуризации бизнеса, привлечение финансовых ресурсов для
осуществления слияний и поглощений, реструктуризация отдельной компании и продажа ее частей,
выработка и осуществление эффективной защиты клиента от поглощения.
Нестабильная ситуация на финансовых рынках побудила появление таких инновационных
инструментов на финансовом рынке, как "гибриды". Если по обычным облигациям устанавливается
фиксированная ставка купона, то по "гибридам" ставка привязана к росту стоимости акций
(капитализации) компании-эмитента. Таким образом, инвесторы застрахованы от неблагоприятной
обстановки на финансовом рынке, а эмитенты могут привлекать более дешевое заимствование.
Нетрадиционные продукты. К нетрадиционным направлениям банковской деятельности можно
отнести факторинг. На практике банки предоставляют как "полный" факторинг, так и в виде "инвойс
дискаунтинга".
В первом случае факторинг включает в себя финансирование оборотного капитала, страхование
кредитных рисков, учет дебиторской задолженности и коллекторские услуги. При этом клиент может
получить как все эти услуги вместе, так и какую-то одну по своему выбору.
Во втором случае предложение факторинга - это, по сути, кредит, в котором в качестве
обеспечения выступает дебиторская задолженность.
Особенность факторинга заключается в том, что он представляет собой набор услуг, каждая из
которых в отдельности имеет продукт-заменитель. Финансирование можно получить, обратившись в
банк за кредитными продуктами (кредиты, кредитные линии, овердрафт и др.), страхование рисков - в
страховых компаниях, коллекторские услуги - в коллекторских компаниях. Однако факторинг позволяет в
комплексе получить все и сразу в одном месте. Конкурентное преимущество факторинга - это
комплексность составляющих его услуг.
К нетрадиционным для России банковским продуктам и услугам, которые стали активно предлагать
отечественные банки, относится также лизинг. В этом случае осуществляется финансовая аренда
автотранспорта,
железнодорожного
подвижного
состава,
энергетического
оборудования,
сельхозтехники, нефтегазового оборудования. Постепенно осваиваются и новые направления: лизинг
оборудования в области общественного питания и ресторанного бизнеса, лизинг персонала.
К инновациям в области нетрадиционных банковских продуктов и услуг, развивающихся в России,
следует также отнести и специализированный депозитарий. Рынок коллективных инвестиций, прежде
всего деятельность таких институтов коллективных инвестиций, как паевые инвестиционные
фонды, - относительно новое для российского экономического и правового опыта явление.
Предусмотренная законодателем инфраструктура паевых инвестиционных фондов (далее - ПИФ)
является достаточно сложной, и ее неотъемлемой частью (помимо управляющей компании и собственно
одного или нескольких фондов) является специализированный депозитарий, который осуществляет
учетную
(депозитарную)
функцию, а именно осуществляет хранение и учет имущества,

составляющего фонд, и главным образом депозитарный учет ценных бумаг в составе фонда. Эта
функция является доминирующей в деятельности специализированного депозитария.
Наличие независимого имущественного учета и наблюдения за деятельностью управляющего
фондами не является российским изобретением. В основных мировых юрисдикциях, регулирующих
коллективное инвестирование (в том числе европейской - наиболее близкой нам по правовой традиции),
у каждого фонда существует обязательный "персональный" депозитарий. При этом основными
"поставщиками" депозитарных услуг для западных фондов являются банки (банки-кастодианы).
Именно в этой области российские банки могут также сыграть значительную роль и занять
серьезные позиции. Количество управляющих компаний, выходящих на рынок, постоянно растет, растет
количество ПИФов, создаваемых как новыми, так и опытными управляющими. На этом фоне темпы
появления компаний, оказывающих услуги специализированных депозитариев, выглядят более чем
скромно. Между тем известно, что рост "основного продукта" (ПИФы) открывает возможности роста
"сервисных услуг" - соответственно, деятельности спецдепозитария.
Услуги специализированного депозитария - новое и крайне перспективное направление
деятельности банков, стремящихся расширить свою "продуктовую корзину" и двигаться в направлении
тенденций современного финансового рынка. Если сейчас основными клиентами специализированных
депозитариев являются в основном управляющие ПИФами и негосударственные пенсионные фонды, то
в дальнейшем, с развитием соответствующих секторов рынка коллективных инвестиций, таковыми
станут акционерные инвестиционные фонды, а также управляющие ипотечными покрытиями,
пенсионными накоплениями, страховыми резервами и средствами накопительной системы жилищного
обеспечения военнослужащих. Развитие иных форм коллективных инвестиций, в основе которых лежит
образование крупных имущественных пулов из вкладов широкого круга инвесторов, будет лишь
расширять доходные возможности банков, выходящих с предложением оказания услуг
специализированного депозитария.
На мировом финансовом рынке доминирующей тенденцией стал процесс дезинтермедиации
(disintermediation: отрицательная частица des и intermediation - посредничество). Данный термин
означает отказ от посредничества банков на рынке ссудных капиталов в пользу прямого выпуска ценных
бумаг. Данная финансовая инновация позволяет банкам переложить ответственность и риск по кредиту
на третью сторону посредством секьюритизации - перевода банковских активов в ценные бумаги,
свободно обращающиеся на рынке. Секьюритизация дает возможность банковскому сектору
эффективно управлять фондами, перераспределять риски в экономике в разрезе географических
регионов и финансовых секторов.
При осуществлении сделки по секьюритизации банк (в терминологии секьюритизации - оригинатор)
продает пакет своих однородных активов специальной инвестиционной компании (Special Purpose
Vehicle, SPV), SPV финансирует эту покупку путем выпуска и продажи облигаций инвесторам.
Поступления по портфелю активов используются для обслуживания процентов и основных платежей по
облигациям. Причем кредитный рейтинг секьюритизированных ценных бумаг может быть выше, чем
рейтинг эмитента, что позволит снизить стоимость привлекаемого финансирования.
Еще недавно этот финансовый инструмент практически не использовался российскими банками и
не был востребован. С 2005 г. российский рынок секьюритизации стал расти. В основе секьюритизации,
которая осуществляется российскими кредитными организациями, лежат такие активы, как ипотечные
кредиты, автокредиты и потребительские ссуды, лизинговые платежи, платежи по пластиковым картам.
Приведенное общее описание развития банковских продуктов позволяет выявить следующие
тенденции:
- поступательное развитие банковских продуктов: увеличение их количества и изменение качества
(содержания) в соответствии с потребностями рынка и учетом уровня рисков, допустимых для банка;
- концентрация банковского продукта, проявляющаяся в пакетировании услуг и укрупнении объекта
(например, кредитование процесса реализации проектов, развитие синдицированного кредитования);
- индивидуализация банковского продукта, основанная на принципах маркетинга.
2.3. Состояние российской региональной банковской системы
и направления ее развития
Региональная банковская система представляет собой двухуровневую совокупность банков и
небанковских кредитных организаций, а также обслуживающую ее инфраструктуру, которые
функционируют на территории региона. Элементами региональной банковской системы являются
территориальные учреждения Банка России, региональные кредитные организации (банки и
небанковские кредитные организации, зарегистрированные в регионе, филиалы и представительства
инорегиональных банков, функционирующие на данной территории, филиалы и представительства
иностранных банков).
Совокупность региональных банковских систем образует национальную систему.

Банковская система России, учитывая ее большую территориальную протяженность, должна
функционировать в едином правовом поле, решать единые задачи с помощью единых инструментов,
реализовывать поставленные задачи с учетом особенностей соответствующего региона. Устойчивость
банковской системы в целом не может быть достигнута без ее региональных составляющих.
Региональную банковскую систему России составляет совокупность взаимосвязанных и
взаимодействующих между собой подразделений Банка России, банковских и небанковских кредитных
организаций, филиалов, представительств иностранных банков.
Устойчивость региональной банковской системы предполагает следующее: наличие необходимого
для потребностей региона количества денежно-кредитных институтов; предоставление ими широкого
набора продуктов и услуг потребителям, отвечающих требованиям качества; непрерывное укрепление
собственной ресурсной и финансовой базы; способность противостоять рискам внешней и внутренней
среды на основе эффективного менеджмента; установление тесных экономических связей по вертикали
(с вышестоящим звеном) и горизонтали (с кредитными организациями и местной администрацией).
В итоге устойчивость региональной банковской системы означает динамизм развития, наличие
механизма функционирования системы с учетом специфики и внешней, и внутренней среды,
реализацию своего назначения как специфического денежно-кредитного института в конкретных
экономических условиях.
Развитие региональной банковской системы должно отвечать следующим принципам:
адекватность развития банковской системы экономике региона, саморазвитие посредством
использования внутренних источников, оптимальность сочетания крупных, средних и мелких банков <1>.
-------------------------------<1> Платонова Ю.Ю. Развитие региональной банковской системы в рыночной экономике: Автореф.
дис. ... канд. экон. наук. Краснодар, 2007. С. 13.
Развитие региональной банковской системы находится под воздействием общеэкономических,
специфических банковских и специфических региональных факторов.
О степени развития можно судить на основе показателей, характеризующих: институциональное
развитие, роль региональной банковской системы в экономике региона, финансово-экономические
аспекты деятельности, рентабельность. Могут использоваться и коэффициенты системного
функционирования (индекс финансовой насыщенности банковскими услугами в аспекте всех активов,
кредитов и т.д.) <2>.
-------------------------------<2> Там же. С. 17.
Имея общие закономерности и тенденции развития, региональные банковские системы отражают
также специфику развития определенного региона.
Современный этап отличается серьезным влиянием глобального экономического кризиса,
затронувшего Россию и усилившего имевшие место проблемы в развитии региональной банковской
системы.
Анализ институционального аспекта банковского сектора в разрезе регионов показывает, что в
России сложилась достаточно разветвленная, дифференцированная структура кредитных институтов, в
разной степени отвечающая потребностям клиентов.
Практически во всех федеральных округах имеются местные банки, филиалы местных и
инорегиональных банков, офисы, кассы, кассовые узлы. В ряде регионов функционируют банки с
иностранным капиталом.
По состоянию на 1 января 2010 г. <1> в России действовали 1058 кредитных организаций.
Наибольшее количество кредитных учреждений в следующих федеральных округах: Центральный
федеральный округ (ЦФО), где имеется 598 местных банков и 687 филиалов; Приволжский
федеральный округ (ПФО) - 125 и 694; Южный федеральный округ (ЮФО) - 113 и 484 соответственно.
-------------------------------<1> Здесь и далее цифровые данные взяты непосредственно или рассчитаны на основе
информации, содержащейся в "Бюллетене банковской статистики". Региональное приложение. 2009. N 4
(36) и 2010. N 1 (37).
У 226 кредитных организаций (на 1 января 2010 г.) уставный капитал формируется с учетом
нерезидентов. Около 100 кредитных организаций, расположенных в СЗФО, ЮФО, ПФО, УФО, СФО,
федеральных округах, имеют долю иностранного капитала более 50%.
Глобальный экономический кризис привел к некоторым изменениям количества действующих
кредитных организаций и их филиалов. Так, за период с 1 октября 2008 г. по 1 октября 2009 г.
количество кредитных организаций сократилось в целом по России на 52 единицы, или 4,6%.
Сокращение коснулось практически всех регионов страны и составляло: по ЦФО - 26 (в том числе по

Москве - 25), СЗФО - 4, ЮФО - 2, ПФО - 8, УФО - 6, СФО - 4, ДФО - 2.
Одновременно за этот же период сократилось и число филиалов: в целом по Российской
Федерации - на 190, или 5,5%; ЦФО - на 45 (5,9%), СЗФО - на 16 (3,9%), ЮФО - на 17 (3,3%), ПФО - на 54
(6,9%), УФО - на 31 (7,7%), СФО - на 13 (3,0%), ДФО - на 14 (7,1%).
Особо следует отметить, что основное сокращение филиалов произошло по инорегиональным
банкам, т.е. банкам, у которых головное учреждение находится в других регионах. Так, если в целом по
Российской Федерации количество всех филиалов сократилось на 190, то у инорегиональных банков - на
138 (4,9%).
Значимой, но не единственной причиной такого сокращения региональных банковских учреждений
можно считать наличие убыточных банков. Об этом свидетельствует следующая таблица (табл. 2.1).
Таблица 2.1
Соотношение доли ликвидированных
и доли устойчивых кредитных организаций
Федеральный округ

Снижение
Удельный вес
количества
убыточных кредитных
действующих
организаций в 2008 г.
кредитных
организаций за
период 01.10.2008
- 01.10.2009, в %

Российская Федерация

4,6

5,1

Центральный

4,1

6,9

Северо-Западный

4,9

3,8

Южный

1,7

2,6

Приволжский

6,1

3,1

Уральский

9,6

3,4

Сибирский

5,9

1,5

Дальневосточный

5,5

0,0

Серьезными причинами неустойчивости региональных банков являлись и являются качество
ресурсной базы, качество портфеля активов и менеджмент.
В IV квартале 2009 г. (01.10.2009 - 01.01.2010) сокращение количества кредитных организаций в
большинстве регионов уменьшилось и составило в целом по стране 16 организаций (1,5%): ЦФО - 7
(1,2%), СЗФО - 2 (2,6%), ЮФО - 1 (0,9%), УФО - 2 (3,7%), СФО - 2 (3,1%), ДФО - 3 (8,9%). По ПФО
количество кредитных организаций выросло на одну. Одновременно наблюдалась подобная тенденция в
динамике количества филиалов: в целом по стране - менее 3%, по ЦФО - 4%, СЗФО - 1,3%, ЮФО - 0,4%,
ПФО - 3,6%, УФО - 0,5%, СФО - 5,7%, ДФО - 0,5%.
Однако нерентабельная деятельность банков как фактор их нежизнеспособности не только
сохранилась, но и усугубилась: доля убыточных кредитных организаций в 2009 г. по сравнению с 2008 г.
выросла по России с 5,1 до 11,3%, по ЦФО - с 6,9 до 12,5%, по СЗФО - с 3,8 до 12,0%, ЮФО - с 2,6 до
5,3%, ПФО - с 3,1 до 8%, УФО - с 3,4% до 18,5%, СФО - с 1,5 до 12,9%, ДФО - с 0 до 6,5%.
Приведенные данные позволяют сделать два принципиально важных вывода для оценки
состояния региональной банковской системы.
1. Экономический кризис вскрыл ряд проблем, которые накапливались у банков на протяжении
многих лет. Такими проблемами являются высокая подверженность ряда банков рискам и отсутствие
необходимых источников для их покрытия, к числу которых относится достаточность собственного
капитала. В этих условиях отзыв лицензий у неэффективно функционирующих кредитных организаций
является положительным фактом, способствующим укреплению устойчивости банковской системы
региона.
2. Экономический кризис показал в целом жизнеспособность региональной банковской системы,

что подтверждается незначительным изменением числа действующих кредитных организаций.
Однако второе обстоятельство ни в коей мере не может отвлечь внимание от решения проблем,
которые уже имели место до кризиса и которые затрудняли дальнейшее устойчивое развитие
региональной банковской системы.
К числу таких проблем следует отнести:
- адекватность размера собственного капитала качеству портфеля активов;
- неравномерность распределения кредитных организаций по регионам и связанная с ней высокая
концентрация их в отдельных регионах;
- преобладание практически во всех регионах филиалов инорегиональных банков, что отражает
более низкую конкурентоспособность местных банков, а также их слабую роль в развитии экономики
регионов;
- отсутствие в регионах банков развития, позволяющих реализовать инвестиционные
региональные программы;
- слабое развитие малых специализированных кредитных учреждений, например кредитной
кооперации.
Рассмотрим эти вопросы.
Региональную банковскую сеть России характеризует крайне неравномерное ее распределение по
федеральным округам и внутри них.
Меньше всего (по количеству и доле) региональных кредитных организаций действует в ДФО: на
начало 2010 г. - 23, или 3,8%. У 24 субъектов Российской Федерации вообще отсутствуют региональные
кредитные организации (Ненецкий автономный округ, Чеченская Республика, Еврейская автономная
область и Чукотский автономный округ, Владимирская и Воронежская области и др.), а в других действуют один или два региональных коммерческих банка. Например, в Брянской области - два,
Тамбовской и Орловской областях - три банка, в Липецкой, Ивановской и Новгородской областях - по
одному банку.
О неравномерности развития институциональной банковской инфраструктуры свидетельствуют
также относительные показатели о количестве банковских институтов в сравнении с территорией и
численностью населения.
Так, в целом по России количество банковских институтов на 1000 кв. м составляет 0,26, а на 1000
человек - 3,14. По отдельным регионам эта картина выглядит следующим образом: ЦФО - 2,16 и 3,77;
СЗФО - 0,28 и 3,44; ЮФО - 1,0 и 2,6; ПФО - 0,8 и 2,72; УФО - 0,24 и 3,55; СФО - 0,1 и 2,53; ДФО - 0,04 и
3,86 соответственно.
В Канаде, которая занимает по территории второе место после России, имеется примерно 0,8
филиала на 1000 кв. м, т.е. почти в 3 раза выше среднего по России показателя. Как видно из
приведенных данных, ниже среднего по России сложилась ситуация с развитием банковских
учреждений: в ЮФО и ПФО относительно численности населения, в УФО и ДФО (относительно
территории), в СФО (по обоим показателям). К числу наиболее "банкизированных" относятся ЦФО и
СЗФО.
Негативно характеризует состояние банковской системы ряда регионов слабое развитие
собственных банков и их филиалов.
В качестве примера (на 01.01.2010) можно привести Чукотский автономный округ, где отсутствуют
собственные банки, но имеется семь филиалов инорегиональных банков; в Кировской области работают
только 22 филиала инорегиональных банков, а в Омской области их 47.
Наглядно иллюстрирует соотношение филиалов местных и инорегиональных банков табл. 2.2.
Таблица 2.2
Данные о структуре филиальной сети отдельных регионов
по состоянию на 01.01.2010
Федеральный округ

Центральный
Северо-Западный

Общее
количеств
о
действую
щих
банков

Количество
филиалов

В том числе

598

687

528

76,9

75

386

357

92,5

инорегиональн то же в процентах
ые
к общему
количеству
филиалов

Южный

113

484

384

79,3

Приволжский

125

694

562

81,0

Уральский

54

366

246

67,2

Сибирский

62

394

356

90,4

31

172

149

86,6

Дальневосточный

Приведенные данные свидетельствуют о том, что местные банки во многих случаях
самоустранялись от решения экономических и социальных проблем региона. Находящиеся в нем
филиалы инорегиональных банков, как правило, реализуют интересы головной кредитной организации.
Доля инорегиональных банков высока во всех регионах. Особенно следует отметить СЗФО (92,5%), СФО
(90,4%), ДФО (86,6%).
Одновременно эта тенденция свидетельствует о более высокой конкурентоспособности
инорегиональных банков в сравнении с местными, которые имеют возможность предоставлять более
широкий спектр услуг, обладают высоким финансовым потенциалом, проводят более гибкую тарифную
политику.
При этом инорегиональные кредитные организации формируют свою ресурсную базу путем
аккумулирования средств того региона, в котором функционируют их филиалы и отделения, а
потребности в финансовых ресурсах региона удовлетворяются лишь в части краткосрочного покрытия их
недостатка. Это позволяет говорить о том, что размещение ресурсов не всегда производится по месту их
привлечения.
Активное присутствие инорегиональных кредитных организаций оказывает влияние на
финансовые потоки конкретных территорий, где закрепляются их структурные подразделения, занимая
рыночную нишу и изменяя положение многих ранее устоявшихся региональных банков. Происходит
"естественный отбор", позволяющий сильным банкам укрепиться в своей нише, слабым присоединиться к лидирующим или покинуть рынок.
Отражением слабого развития современной региональной банковской системы является
отсутствие в ней региональных банков развития, основной задачей которых является поддержка
предприятий в их технологической и структурной реорганизации, помощь в развитии региональной
инфраструктуры. Отличительными чертами деятельности региональных банков являются: следование
государственной экономической политике; некоммерческий характер деятельности; безупречная
репутация; государственная поддержка; особое положение по отношению к коммерческим банкам, а
именно сотрудничество с ними, а не конкуренция; оценка и выбор инвестиционных проектов на основе
экономических критериев. В международной практике такие кредитные институты получили достаточно
широкое развитие.
В Германии для стимулирования регионального развития экономики почти во всех федеральных
землях существуют специальные региональные институты развития. Организационно банки развития
могут как входить в состав Landsbank Girozentrale в качестве особых подразделений, так и иметь
самостоятельный правовой статус. Через региональные организации развития осуществляются
инвестиционные программы по предоставлению займов. В большинстве случаев предоставление ссуд
происходит так же, как и на федеральном уровне, т.е. методом использования обслуживающих банков.
Банки развития, имеющие статус юридического лица, являются организациями публичного права, их
учредителями выступают органы управления соответствующих земель.
Изучение опыта функционирования Инвестиционс-банка земли Северный Рейн-Вестфалия как
подразделения Вестдойче Ландесбанка позволяет сделать вывод, что, несмотря на отсутствие статуса
юридического лица, институт развития решает многообразные задачи и активно содействует
стимулированию инвестиционной деятельности в своем регионе. Отсутствие юридической
самостоятельности не только не снижает значение данного института в экономике региона, но и
позволяет ему для выполнения своих задач использовать всю инфраструктуру и репутацию Вестдойче
Ландесбанка. Следует отметить, что Инвестиционс-банк земли Северный Рейн-Вестфалия является
особым подразделением. В организационном, кадровом и территориальном отношении он локализован,
имеет отдельную информационную сеть и базу данных. Запрещен также обмен информацией с другими
подразделениями Вестдойче Ландесбанка.
Баварский банк развития организован на основе общих для банков развития принципов. По
организационно-правовой форме банк является кредитной организацией публичного права, его
главными учредителями являются органы управления земли Бавария. Основными задачами банка
развития являются: поддержка средних и малых предприятий в их технологической и структурной
реорганизации; помощь предприятиям в развитии технологий; кредитование мероприятий по охране

окружающей среды и коммунальной инфраструктуры; поддержка экспорта, кинематографии и
телевидения. Основным инструментом оказания финансовой поддержки предприятиям служат кредиты,
предоставляемые на длительный срок и под льготные проценты. Кредиты выдаются предприятиям
через обслуживающие их банки-посредники.
Одной из задач банков развития должна стать проверка рентабельности финансируемых проектов
и предприятий и выдача гарантий для осуществления лишь экономически целесообразных проектов.
Поскольку банки развития кредитование конечных заемщиков проводят не напрямую, а через
коммерческие банки на местах, необходимо, чтобы банками-посредниками могли быть только
эффективно работающие банки. Препровождение кредитов позволяет коммерческим банкам
осуществлять долгосрочное финансирование инвестиций, что является важной предпосылкой для
развития новых видов услуг в области кредитования. Кроме того, усиливается конкуренция между
коммерческими банками за услуги банков развития. Сотрудничая с коммерческими банками на основе
субсидиарности и разделения труда, региональный институт развития не вступает с ними в
конкурентные отношения. Он действует лишь в тех областях, где коммерческие банки и рынок капиталов
недостаточно способны на финансирование и кредитование. Поскольку участие в процессе
препровождения кредитов приносит обслуживающим банкам прибыль и снижает риски, увеличивается
их заинтересованность в кредитовании реального сектора экономики.
Применительно к России региональные банки развития должны создаваться с государственным
статусом, который не должен вызывать сомнений у партнеров. При таком статусе банк имеет прочную
государственную поддержку, что позволит кредиторам рассматривать эти банки как заемщиков, несущих
суверенный уровень риска.
Однако их успешное функционирование предполагает наличие соответствующей законодательной
и нормативной базы, поддержки, государственной программы развития регионов.
Особого внимания заслуживает вопрос о целесообразности существования в России малых
кредитных институтов, к которым относятся мелкие банки, кредитная кооперация и другие
специализированные кредитные организации. Для России их дальнейшее существование и более
активное функционирование являются объективной потребностью.
Как известно, уровни экономического и социального развития регионов России существенно
различаются. В этих условиях задачу более полной аккумуляции ресурсов во многих регионах, более
активного кредитования малого бизнеса, микробизнеса и населения могут и должны решать малые
институты кредита.
В современных условиях эти институты играют весьма скромную роль. В то же время спрос на
кредит со стороны малого бизнеса удовлетворен максимум на 10%; остается нерешенной задача
обеспечения доступа к банковским услугам населения, проживающего в отдаленных районах и сельской
местности, а также имеющего небольшие доходы. Поэтому одним из направлений дальнейшего
развития институциональной структуры региональной банковской системы должно стать принятие мер
по повышению роли малых институтов кредита в экономике России.
Другой характерной чертой состояния региональной банковской системы является недостаточная
развитость и неравномерность распределения услуг, оказываемых банками клиентам. Как правило,
региональные банки освоили традиционные банковские операции: ссудные, депозитные, расчетные.
Ссудные операции в активах банков всех регионов занимают основное место. При этом следует
отметить, что в последние годы круг кредитуемых субъектов и объектов имел тенденцию к расширению.
Региональные банки, предоставляя основную часть кредитов юридическим лицам и индивидуальным
предпринимателям, стали развивать кредитные отношения с предприятиями малого и среднего бизнеса,
а также с населением.
В общем объеме выданных в 2009 г. кредитными организациями кредитов 77,2% относятся к
юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям; 10,6% - к предприятиям малого и среднего
бизнеса; 12,2% - к физическим лицам.
Наиболее активно кредитование юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в 2009 г.
осуществляют банки ЦФО, СЗФО и ПФО. Их доля в общем объеме выданных ссуд всеми регионами
соответственно составляет: 43,4; 8,5 и 11,5%.
Более половины всех ссуд предприятиям малого и среднего бизнеса предоставили в 2009 г. банки
ЦФО (41,4%), ЮФО (9,9%), ПФО (18,5%). Лидерами в кредитовании физических лиц являются банки
ЦФО (24,5%), СФО (20,7%), ЮФО (12,6%).
Глобальный экономический кризис серьезно и негативно отразился на состоянии кредитной сферы
во всех регионах России. Так, на 1 октября 2009 г. по сравнению с 1 января 2009 г. объем
предоставленных ссуд юридическим лицам и предпринимателям снизился в целом по Российской
Федерации на 46,3%, в том числе по регионам: ЦФО - на 41,5%; СЗФО - на 47,3%; ЮФО - на 44,5%; ПФО
- на 54,3%; УФО - на 50,9%; СФО - на 54,7%; ДФО - на 50,1%.
Аналогичное положение - и по объему выданных кредитов, в том числе физическим лицам.
Основной причиной такого положения является не отсутствие ресурсов (объем банковских ресурсов за

этот же период значительно возрос), а высокие риски, обусловленные сокращением объема
промышленного производства. Коммерческие банки в этих условиях устранились от решения
экономических проблем регионов.
Наряду с кредитованием в последние годы в крупных городах (Москве, Санкт-Петербурге,
Екатеринбурге) стали развиваться операции с ценными бумагами, в основном с долговыми
обязательствами. В этих же городах имеют место учетные операции с векселями.
Однако в большинстве регионов из-за неразвитости фондового и валютного рынков операции
банков с ценными бумагами занимают незначительную долю в общей сумме активов. Валютные
операции в основном сводятся к конверсионным.
Так, в 17 областях и автономных округах России банки вообще не осуществляют операции с
ценными бумагами. К ним относятся: в ЦФО - Брянская, Орловская, Смоленская, Тамбовская области; в
СЗФО - Республика Карелия, Псковская область; в ПФО - Республика Марий Эл, Ульяновская область; в
УФО - Курганская область и Ямало-Ненецкий автономный округ; в ДФО - Сахалинская область,
Еврейская автономная область и Чукотский автономный округ.
Серьезным недостатком региональных рынков банковских услуг является их высокая
концентрация, что отражает низкую конкуренцию на этом рынке, а значит, и слабое стремление банков
развивать банковские услуги, совершенствовать их технологию, повышать качество.
Показателем концентрации банковских услуг (кредитов или депозитов) является уровень
совокупной региональной доли соответствующих услуг трех наиболее крупных кредитных организаций,
превышающий 70%.
Высокой концентрацией отличается рынок кредитов в ЦФО, причем эта черта присуща 14
субъектам данного округа из 18. К таким областям относятся: Белгородская, Брянская, Владимирская,
Ивановская, Калужская, Костромская, Липецкая, Орловская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская и
Ярославская.
Также высокой концентрацией отличается рынок кредитов в СЗФО и ПФО.
Аналогичная картина и с рынком депозитов. В ЦФО в 16 субъектах Федерации из 18 рынок
депозитов является высококонцентрированным, при этом в Ивановской и Тамбовской областях рынок
фактически монополизирован, а еще в восьми субъектах - Брянской, Владимирской, Воронежской,
Костромской, Орловской, Рязанской, Тверской и Ярославской областях - наблюдается тенденция к
монополизации рынка.
Высокой концентрацией отличается рынок депозитов в СЗФО. В Санкт-Петербурге наблюдается
тенденция трансформации рынка депозитов в умеренно концентрированный рынок. В ПФО в пяти
регионах - республиках Башкортостан, Марий Эл, Кировской, Пермской и Ульяновской областях - рынки
депозитов близки к монополии, а в шести регионах являются высококонцентрированными.
Характер конкурентных отношений на этих рынках определяет доминирующее положение
Сбербанка России, который аккумулирует большую часть вкладов в национальной и иностранной
валюте. Сбербанк России занимает доминирующее положение в большинстве субъектов Российской
Федерации. Монополистические тенденции на рынке частных вкладов проявляются в таких регионах, как
Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Республика, Республика Марий Эл,
Республика Хакасия, Чувашская Республика, Астраханская, Ивановская, Калининградская, Калужская,
Костромская, Новгородская, Пермская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Свердловская, Тамбовская,
Тверская области, Ставропольский край, где доля Сбербанка России превышает 70%.
В СЗФО почти во всех регионах лидирующее положение занимают региональные подразделения
Сбербанка России с долей от 30 до 90%. Исключение составляют рынки кредитов в Санкт-Петербурге и
Республике Карелия, где лидирует Промышленно-строительный банк, а также Вологодская область, где
большая доля рынка кредитов принадлежит Медкомбанку, а рынка депозитов - Севергазбанку.
В ПФО на рынке кредитов и депозитов в 10 регионах доминируют региональные подразделения
Сбербанка России, имеющие доли от 30 до 90% и выше. Исключение составляет лишь ситуация в
Республике Татарстан, где на рынках кредитов и депозитов лидирует ОАО "АК барс".
В СФО Сбербанк России доминирует в восьми субъектах Федерации. Здесь конкуренцию
Сбербанку России на рынке кредитов составляют в Республике Алтай филиал банка "Зенит", в Омской
области - филиал Альфа-Банка. На рынке депозитов в Новосибирской области сильная конкурентная
позиция у ОАО "Банк "Алемар", в Алтайском крае - у ЗАО "КБ "Зернобанк".
Важным показателем, характеризующим состояние региональных рынков банковских услуг,
является уровень обеспеченности ими клиентов.
В настоящее время Банк России разработал методику анализа этого показателя (Письмо Банка
России от 28 декабря 2004 г. N 151-Т). В соответствии с Письмом по каждому региону рассчитывается и
анализируется в динамике совокупный индекс обеспеченности региона банковскими услугами,
включающий три составляющих:
1) институциональная обеспеченность банковскими услугами (количество кредитных организаций и
филиалов, приходящихся на одного жителя);

2) финансовая обеспеченность банковскими услугами (соотношение всех активов кредитных
организаций (головных офисов) и их филиалов, открытых в данном регионе, а также кредитов реальному
сектору экономики);
3) состояние сберегательного дела (отношение депозитов физических лиц на душу населения к
доходам на душу населения).
К сожалению, сводная статистика данных показателей в официальных документах Банка России
не приводится. Имеются лишь отдельные публикации по данной проблематике. Так, по итогам 2007 г.
наилучшая обеспеченность банковскими услугами отмечается в СЗФО, где совокупный индекс
обеспеченности банковскими услугами был на 27% выше, чем в среднем по России. При этом
соотношение активов и объема выданных в округе кредитов с валовым региональным продуктом
превышало среднероссийский уровень на 41 и 27% соответственно. Доля депозитов физических лиц в
соотношении с их доходами в этом федеральном округе также была наиболее высокой по России.
Совокупный уровень обеспеченности выше среднероссийского уровня зафиксирован также в ПФО.
Наименее обеспеченным банковскими услугами является СФО, а также республики Ингушетия и
Дагестан (ЮФО).
В печати приводятся данные о низкой обеспеченности банковскими услугами в УФО.
Совокупный индекс обеспеченности банковскими услугами в ЦФО в 2003 г. составил 0,90 против
1,35 в СЗФО; 1,04 - в ПФО; 0,95 - в ДФО и 0,94 - в ЮФО.
Все это подтверждает положение о том, что для региональной банковской системы характерным
является: неравномерность размещения основных банковских структур по территории; недостаточное
развитие у многих региональных банков их операций; низкий уровень обеспеченности большинства
регионов банковскими услугами; повышенная конкурентоспособность инорегиональных банков по
сравнению с местными банками.
Подобное положение вызвано рядом факторов.
1. Уровни развития экономики разных регионов существенно отличаются друг от друга. Как
известно, основными индикаторами, характеризующими состояние экономики региона, являются объем
и темпы роста валового регионального продукта (ВРП), численность жителей и число функционирующих
на рынке предприятий, их отраслевая принадлежность, сберегательная активность и финансовая
состоятельность хозяйствующих субъектов и коммерческих банков.
Анализ показывает, что по производству ВРП на протяжении многих лет лидирует ЦФО, на втором
месте находятся УФО и ПФО, третье место принадлежит СФО, четвертое - СЗФО.
Степень развитости экономики регионов можно оценить по доле валового регионального продукта
на душу населения. Лидером по данному показателю является УФО, второе место принадлежит ЦФО,
третье разделили между собой СЗФО и ДФО. Несколько отстает от них ПФО. Самый низкий показатель в ЮФО.
2. Уровень региональных рисков. Одним из важных факторов, влияющих на состояние
регионального банковского сектора, сдерживающих выполнение им своей роли в экономике, является
уровень рисков, сопровождающих деятельность кредитных организаций.
Эти риски подразделяются на внешние, характеризующие особенности среды (региона), в которой
функционируют банки, и внутренние, порождаемые самой деятельностью банка.
Определяющими в этой системе рисков являются внешние риски, т.е. непосредственно
региональные риски. Они относятся к числу системных, поскольку влияют на все стороны деятельности
банков, усиливая традиционные банковские риски: депозитные, кредитные, рыночные, риски
ликвидности и платежеспособности.
В банковской практике при всей важности учета региональных рисков данной проблеме не
уделяется должного внимания ни на уровне кредитных организаций, ни на уровне Банка России. Между
тем, как показывает изучение, внешняя среда и свойственные ей риски оказывают серьезное влияние на
формирование и состояние банковского сектора региона. Банковскому сообществу предстоит с учетом
регионального сектора разработать методику оценки рисков, научиться управлять ими. В настоящее
время оценка региональных рисков осуществляется в рамках определения инвестиционной
привлекательности региона, проводится журналом "Эксперт".
Регионы, имеющие наивысший сводный рейтинг инвестиционной привлекательности, в России
отсутствуют вследствие превышения во всех регионах минимального уровня риска.
Наиболее инвестиционно привлекательными признаны шесть регионов, имеющих высокий
потенциал и умеренный риск: Санкт-Петербург, Московская область, Краснодарский край, Москва,
Свердловская область и Ханты-Мансийский автономный округ.
Второе место в этой классификации занимают 15 российских регионов (Белгородская, Ростовская,
Кемеровская, Самарская, Омская области; республики Татарстан, Башкортостан и Саха (Якутия);
Пермский край; Ямало-Ненецкий автономный округ и некоторые другие), обладающих средним
потенциалом и умеренным риском. В то же время 25 регионов при разном уровне инвестиционного
потенциала имеют высокий риск.

Самой низкой инвестиционной привлекательностью (низкий потенциал - экстремальный риск)
обладают: Магаданская область, Эвенкийский и Корякский автономные округа, республики Ингушетия и
Чеченская.
Высокими рисками при незначительном потенциале обладают также республики: Хакасия,
Карелия, Марий Эл, Калмыкия, Тыва, Карачаево-Черкесия и Кабардино-Балкария; Сахалинская,
Курганская и Камчатская области; Еврейская автономная область и др.
Для регионов, отнесенных к наиболее рискованным, характерен высокий уровень практически всех
рисков: политического, законодательного, экономического, финансового, социального, криминального.
Сопоставление уровня риска по регионам с размещением по территории Российской Федерации
региональных банков позволяет сделать вывод о том, что высокому риску региона, как правило,
соответствует незначительное количество региональных банков: в республиках Карелия и Марий Эл - по
одному банку, в Магаданской области и Республике Ингушетия - по два банка, в Камчатском крае,
Сахалинской области, Курганском крае - по четыре-пять. В Чеченской Республике и Еврейской
автономной области региональные кредитные организации отсутствуют.
По всем регионам отмечается зависимость институциональной структуры банковского сектора от
уровня инвестиционного риска региона.
Успешное развитие региональной банковской системы в значительной мере зависит от быстроты
решения проблем, которые ей присущи, в том числе вследствие глобального экономического кризиса. К
числу основных проблем относятся: низкая капитальная база региональных банков; слабая
диверсифицированность и в основном краткосрочный характер привлеченных ресурсов; недостаточное
развитие межбанковского рынка; высокие риски кредитных вложений, не компенсируемые их
прибыльностью. Рассмотрим подробнее эти проблемы.
Проблема достаточности и структуры собственного капитала. Уровень капитализации
региональных банков является одной из ключевых проблем создания достаточной экономической базы у
региональных банков для выполнения ими специфической функции - содействие развитию экономики
региона и решению его социальных задач. Повышение уровня капитализации банков необходимо также
для повышения доверия клиентов к региональным банкам и формирования качественной депозитной
базы.
Следует отметить, что в последние предкризисные годы наблюдался рост уровня капитализации
российских банков по всем регионам России. В то же время следует отметить, что в общей сумме
собственного капитала устойчиво преобладали собственные средства 30 крупнейших банков. На 1
января 2009 г. уставный капитал свыше 150 млн руб. имели 543 банка из 1074, на 1 января 2010 г. - 602
банка из 1068.
Анализ региональной структуры банков в разрезе объема зарегистрированного уставного капитала
показывает, что во всех регионах на начало 2010 г. по сравнению с началом 2009 г. увеличилась доля
банков, имеющих уставный капитал свыше 150 млн руб.: ЦФО - с 64 до 65%, СЗФО - с 43 до 45%, ЮФО с 25 до 28%, ПФО - с 60 до 66%, УФО - с 55 до 67%, СФО - с 34 до 35%, ДФО - с 32 до 39%.
Следует отметить, что ЮФО, СФО и ДФО имеют относительно низкую долю банков с размером
капитала, приближающегося к нормативным требованиям.
Другим элементом собственного капитала является нераспределенная прибыль. В связи с этим
определенный интерес представляет анализ доли убыточных банков и нераспределенной прибыли в
региональном разрезе (табл. 2.3).
Таблица 2.3
Финансовые результаты деятельности кредитных организаций, %
Федеральный округ

Доля убыточных банков в общем
их количестве

Доля нераспределенной прибыли
рентабельных банков

01.01.2009

01.01.2010

01.01.2009

01.01.2010

Российская
Федерация

5,1

11,3

75,4

75,0

Центральный

6,9

12,5

76,1

76,3

Северо-Западный

3,8

12,0

73,0

60,2

Южный

2,6

5,3

73,8

72,3

Приволжский

3,1

8,0

68,5

76,6

Уральский

3,4

18,5

65,7

64,6

Сибирский

1,5

12,9

76,1

64,3

Дальневосточный

-

6,5

71,4

70,6

Источник: Бюллетень банковской статистики. Региональное приложение. 2009. N 1 (33), табл. 1.7; N
4 (36), табл. 1.7; 2010. N 1 (37), табл. 1.7.
Как видно из приведенной таблицы, в последние годы в связи с экономическим кризисом
возрастает доля убыточных банков. Если в 2008 г. убыточные банки имелись в шести регионах из семи,
то в 2009 г. - во всех регионах по финансовым результатам за 2009 г. Наибольшая их доля сложилась в
УФО (18,5%), в СФО (12,9%), ЦФО (12,5%).
Другим отрицательным индикатором уровня капитализации региональных банков явилась
тенденция сокращения доли нераспределенной прибыли: в шести регионах из семи доля уменьшилась
за 2009 г. на 0,8 - 12,8 пункта. Только в ЦФО имел место рост этой доли - на 0,2 пункта.
Отмеченные выше отрицательные индикаторы осложняют решение проблемы повышения
капитализации региональных банков за счет внутренних источников и требуют в рамках проведения
антикризисных мер принятия программы оздоровления значительного числа действующих кредитных
организаций.
В долгосрочном плане основными направлениями решения проблемы капитализации
региональных банков являются:
1) повышение уровня рентабельности традиционных направлений деятельности банков и
стоимости банка как условие заинтересованности инвесторов в банковском бизнесе;
2) развитие механизма предоставления региональных субординированных кредитов;
3) укрепление доверия населения к региональным банкам, стимулирующее приток вкладов
физических лиц;
4) поддержка деятельности значимых региональных банков со стороны региональных властей в
форме налоговых льгот, дополнительных гарантий безопасности вкладов;
5) разработка механизма выхода региональных банков развития на рынок IPO;
6) дифференцирование по регионам минимально допустимого значения норматива достаточности
собственного капитала в зависимости от степени регионального риска.
Проблема объема и качества привлеченных ресурсов. Отмечая в целом недостаточность
объема привлеченных ресурсов как основных для содействия развитию экономики регионов и решения
региональных социальных задач, нельзя не остановиться на факте роста этих средств в шести регионах
из семи в период экономического кризиса.
В целом по Российской Федерации размер привлеченных банками вкладов и других средств
клиентов по состоянию на 1 января 2010 г. по сравнению с 1 января 2009 г. возрос на 21%, в том числе в
ЦФО - на 20,5%; СЗФО - на 21,6%; СФО - на 18,0%; ДФО - на 31,4%; ПФО - на 24,5%; ЮФО - на 21,9%;
УФО - на 15,2%.
Депозитные источники привлеченных ресурсов являются основными во всех регионах. Их доля по
отдельным регионам превышает 90%.
В структуре вкладов и других привлеченных средств клиентов на 1 января 2010 г. в шести регионах
из семи основное место занимают вклады физических лиц. По состоянию на 1 января 2010 г. их доля
составляет: в СЗФО - 50,5%; в ЮФО - 66,7%; ПФО - 57,2%; УФО - 59,1%; СФО - 65,4%, ДФО - 65,2%. На
эту ситуацию значительное влияние оказало повышение доверия к банковской системе вследствие
увеличения объема возможной компенсации за счет страхования банковских вкладов. В ЦФО доля
вкладов юридических и физических клиентов приблизительно одинакова - немного более 30%;
используются более разнообразные способы привлечения; основное место занимают срочные вклады и
вклады до востребования юридических лиц - 53,8%.
В целом структура депозитов по состоянию на 1 октября 2009 г. отражена в табл. 2.4.
Таблица 2.4
Структура депозитных источников, %
Федеральный округ

Срочные
депозиты
юридических
лиц

Депозиты до
востребования
юридических
лиц

Вклады
Средства бюджетных
физических лиц
и внебюджетных
фондов

Российская Федерация

29,2

25,2

45,3

0,3

Центральный

36,3

27,2

36,2

0,3

Северо-Западный

18,4

23,5

57,8

0,3

Южный

9,3

22,1

68,3

0,3

Приволжский

20,9

20,6

58,1

0,4

Уральский

19,7

20,5

59,6

0,2

Сибирский

11,6

22,7

65,4

0,3

Дальневосточный

11,1

21,8

66,8

0,3

Как показывают приведенные данные, в качестве дальнейшего резерва для расширения депозитных ресурсов могут служить, во-первых,
увеличение депозитов юридических лиц, объем которых сократился в условиях кризиса; во-вторых, более широкое включение в сферу
банковских ресурсов средств бюджета и внебюджетных фондов, что способствовало бы росту доли долгосрочных источников в составе
привлеченных ресурсов. В настоящее время доля их незначительна и составляет 0,2 - 0,4%. Одной из причин такой ситуации является наличие
квот на размещение средств пенсионных фондов в банковские депозиты; другая причина - недостаточное знакомство пенсионных фондов с
банковским рынком. Очевидно, требуется либерализация системы размещения средств пенсионных фондов при одновременном повышении
качества риск-менеджмента.
Наряду с депозитным источником банки привлекают ресурсы, используя инструменты денежного рынка: депозитные и сберегательные
сертификаты, облигации, векселя. В целом этот источник за 2009 г. уменьшился на 28%. Снижение его доли затронуло практически все
регионы.
Среди инструментов денежного рынка наибольшее развитие получили векселя, что подтверждает следующая таблица (табл. 2.5).
Таблица 2.5
Структура инструментов денежного рынка на начало года, %
Федеральный
округ

Депозитные
сертификаты

Сберегательные
сертификаты

Облигации

Векселя

2009 г.

2010 г.

2009 г.

2010 г.

2009 г.

2010 г.

2009 г.

2010 г.

Российская
Федерация

1,1

1,7

1,6

1,3

32,3

34,5

65,0

62,5

Центральный

0,9

1,4

0,6

0,4

35,7

40,6

62,8

57,6

Северо-Западн
ый

2,6

2,5

3,3

3,0

8,2

1,3

85,9

93,2

Южный

2,0

1,6

16,2

13,1

5,0

18,8

76,8

66,5

Приволжский

3,0

2,7

3,3

2,6

23,6

15,9

70,1

78,8

Уральский

0,3

1,6

2,7

2,4

15,7

12,8

81,3

83,2

Сибирский

1,0

2,4

5,7

15,3

36,3

3,4

57,0

78,9

Дальневосточны
й

5,2

4,0

17,7

15,1

23,5

16,2

53,6

64,7

Данная таблица показывает, что во всех регионах выпущенные векселя занимают основную долю
среди ресурсов, привлеченных с помощью инструментов денежного рынка. Максимальную долю на 1
января 2010 г. имеет СЗФО - 93,2% и УФО - 83,2%; наименьшую - ЦФО - 57,6% и ДФО - 64,7%.
В то же время в ЦФО относительно высокая доля (40,6%) привлечения ресурсов на основе выпуска
облигаций; ниже, но относительно значительна эта доля в ЮФО (18,8%) и ПФО (15,6%).
Одновременно следует отметить, что данные инструменты используют в основном крупные банки
привлекательных регионов. Так, выпуск облигаций как инструмент привлечения средств вообще не
использовался ни в одной области ЦФО, кроме Москвы; в СЗФО инструменты денежного рынка
использовались только в Санкт-Петербурге; в ПФО они использовались в Республике Татарстан и
Самарской области. Аналогичная картина и в других округах.
Резкие колебания доли ресурсов, привлеченных с помощью ценных бумаг, по регионам
свидетельствуют о наличии неиспользованного потенциала роста ресурсной базы большинством
региональных банков. В условиях кризиса эта задача вряд ли выполнима. Однако в долгосрочной
перспективе необходима разработка комплекса мер банковским сообществом для более активного
использования векселей и облигаций в целях привлечения ресурсов денежного рынка.
Активизация роли банков в регионах невозможна без развития региональных рынков
межбанковских кредитов, так как именно этот инструмент предназначен для поддержания ликвидности
баланса банка. В России уже накоплен опыт функционирования регионального межбанковского рынка.
Так, в Саратовской области уже апробирована модель функционирования межбанковской площадки. Эта
модель успешно используется и на других территориях: в Республике Башкортостан, Нижегородской и
Астраханской областях. Целесообразно данную модель использовать во всех регионах.
Проведенный анализ состояния региональной банковской системы России показал наличие в
деятельности денежно-кредитных институтов на региональном уровне ряда серьезных проблем,
сдерживающих их дальнейшее развитие и не способствующих обеспечению устойчивости всей
банковской системы в целом.
Эти проблемы по характеру причин, их вызывающих, можно разделить на две группы: текущие,
обусловленные экономическим кризисом; и системные, накопленные всем предыдущим периодом
развития региональной банковской системы.
Как отмечалось выше, к системным экономическим проблемам относятся: недостаточная
развитость институциональной структуры денежно-кредитных институтов большинства регионов;
неравномерность размещения имеющихся банков и их филиалов по территории России; их слабая
экономическая база; низкая диверсифицированность инструментов привлечения и размещения
ресурсов.
Наличие данных проблем позволяет характеризовать региональную банковскую систему России
как несовременную, слабо диверсифицированную, не оказывающую заметного влияния на развитие
большинства регионов. Уровень опосредования регионального валового продукта банковскими услугами
значительно отстает от практики развитых стран.
Сегодня более 40% российских граждан не имеют доступа к банковским услугам, только четверть
населения страны имеет счета в кредитных организациях. Спектр банковских операций по
обслуживанию предприятий и организаций у многих региональных банков ограничен, он включает в
основном депозитные, расчетные и ссудные операции. Практически не развиты межбанковский и
фондовый рынки. В результате местные банки часто являются неконкурентоспособными структурами по
отношению к инорегиональным банкам.
Региональная банковская система не имеет достаточных инструментов, интегрирующих ее в
общероссийскую банковскую систему (слабое развитие системы рефинансирования, отсутствие
региональных банков развития и т.д.).
В целях создания в России современной, развитой, устойчивой региональной банковской системы,
способной успешно реализовать свое назначение, необходимо, используя международный опыт,
определить оптимальную для России модель региональной банковской системы, ориентируясь на
равномерность развития всех ее институтов, а также на способность на современном уровне решать
экономические и социальные задачи развития регионов, удовлетворять потребности клиентов в
банковских услугах.
Основные? принципиальные положения этой модели должны включать:
- наличие полноценных законодательных и нормативно-правовых документов по созданию и
функционированию региональной банковской системы, включающие новые законодательные акты и
изменения действующих федеральных законов (Федерального закона от 10 июля 2002 г. N 86-ФЗ "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (далее - Закон о Банке России), Закона о
банках и банковской деятельности и т.д.), нормативных актов Банка России, определяющих принципы
построения региональной банковской системы, порядок взаимодействия региональных банков с
территориальными учреждениями Банка России; дифференцированных по группам банков

обязательных нормативов и их критериальных уровней;
- развитие типовой институциональной структуры региональной банковской системы, включающей
разные типы банков и другие кредитные институты, с возможной ее дифференциацией по регионам;
- развитие продуктового ряда региональных банков, учитывая передовой международный опыт;
усиление акцента на специализации банковской деятельности в регионах, учет потребностей клиентов в
широком ассортименте банковских продуктов и услуг;
- улучшение количественных, структурных, качественных параметров ресурсной базы
регионального банка, позволяющих ему решать экономические и социальные проблемы;
- создание в регионах банков развития, определение порядка их функционирования и механизма
взаимодействия с региональными банками;
- развитие системы рефинансирования региональных банков со стороны Банка России и его
территориальных учреждений, а также региональных банков развития;
- развитие региональной банковской инфраструктуры, включая межбанковский рынок, фондовый
рынок, рейтинговые агентства, бюро кредитных историй, информационно-аналитическую систему;
- усиление взаимодействия региональных банков с местной администрацией.
Поскольку построение такой модели требует определенного времени в связи с необходимостью
решения множества концептуальных и практических вопросов, целесообразно разработать стратегию
развития региональной системы в России.
Придавая важное значение развитию институциональной структуры регионов, разумно было бы
принять в качестве приоритета в развитии региональной системы ее ориентацию на создание
специализированных банков.
Практика показывает, что построение универсального банка требует очень серьезных инвестиций,
направленных на создание различных продуктов, развитие сети продаж, внедрение передовых
технологий обслуживания, информационно-технологических систем, и, что самое главное, наличия
квалифицированных специалистов. Широкомасштабное развитие розничного направления бизнеса,
которое является необходимой составной частью универсального банка, оправданно только при условии
хорошо развитой сети, предполагает создание достаточно широкой продуктовой линейки и постоянное
поддержание ее на конкурентоспособном уровне, что, в свою очередь, невозможно без инвестирования
в технологии. Таким образом, универсализация в целом является очень затратным процессом.
В большинстве случаев развитие по пути универсализации - это прерогатива крупных и средних
банков, имеющих разветвленную сеть филиалов. Такие банки имеют ресурсы для обслуживания
крупнейших корпоративных клиентов и могут внедрять дорогостоящие технологии для работы на рынке
розничных услуг. Быть универсальным банком целесообразно для кредитных организаций, имеющих
сильных стратегических акционеров, которые могут и хотят их поддержать достаточным для растущего
рынка капиталом. Другая возможность - выход на рынок капитала как дополнительный источник
собственных средств. Однако должно пройти некоторое время, прежде чем российский рынок капитала
разовьется в достаточной степени для того, чтобы банк мог планировать свой рост в расчете на этот
рынок.
Мелким региональным банкам уровень инвестиций, который обеспечит развитие по пути
универсализации, может быть не под силу, и им будет сложно конкурировать с крупными банками. Они
смогут занять более узкую, специализированную нишу на региональном рынке, сосредоточившись на
отдельных направлениях деятельности, так как обладают сложившейся клиентской базой, глубоко
понимают местную специфику.
Основное достоинство специализации состоит в том, что она позволит региональным банкам
сосредоточить все усилия на приоритетном направлении, более глубоко прорабатывать продукты и
технологии, формировать соответствующую команду высококлассных специалистов.
Исходя из изучения зарубежного опыта целесообразно создание региональных банков развития.
Для этого прежде всего необходимо разработать закон, регулирующий статус, порядок создания и
функционирования в России региональных банков развития.
Учитывая, что одним из важных условий успешного функционирования региональных банков
развития является активная их поддержка со стороны региональных органов власти, стоит
предусмотреть:
- возможность предоставления средств из федерального и регионального бюджетов региональным
институтам развития для осуществления определенных инвестиционных проектов;
- предоставление гарантий и налоговых льгот;
- помощь кредитного характера (субординированные займы, размещение депозитов);
- формулирование задач банков развития и механизма их взаимодействия с коммерческими
банками.
Применительно к России региональные банки развития должны создаваться с государственным
статусом, который не должен вызывать сомнений у партнеров. При таком статусе банк имеет прочную
государственную поддержку, что позволит кредиторам рассматривать эти банки как заемщиков, несущих

суверенный уровень риска.
Для обеспечения финансовой устойчивости региональных банковских систем необходимо
повысить капитализацию региональных банков. Этому могли бы способствовать следующие меры:
- законодательное закрепление возможности покупки акций региональных коммерческих банков,
участвующих в реализации программ развития региона, региональными банками развития или
возможности предоставления ими субординированного кредита указанным коммерческим банкам в
регионе;
- разработка механизма выхода региональных банков развития на рынок IPO;
- изменение механизма аккумулирования средств участников при дополнительной эмиссии акций
(отменить использование накопительного счета, задерживающего включение средств участников в
оборот);
- предоставление права региональным территориальным подразделениям Банка России вносить
изменения и дополнения в методику оценки финансового положения участника - приобретателя акций
регионального банка;
- дифференциация по регионам минимально допустимого значения норматива достаточности
капитала.
Расширение ресурсной базы региональных банков за счет более активного притока в них средств
клиентов и вкладчиков возможно на основе:
- стимулирования привлечения средств населения в форме вкладов за счет расширения перечня
банковских услуг населению и улучшения их качества, активного внедрения электронных технологий,
систем удаленного доступа клиентов банков к банковским услугам, дифференциации нормативов
обязательных резервов для коммерческих банков в зависимости от срока вклада, формирования
положительного имиджа региональных банков;
- создания условий для привлечения во вклады средств внебюджетных фондов;
- развития системы рефинансирования региональных кредитных организаций, которая бы
стимулировала осуществление эффективных проектов и была бы органично увязана с реализацией
конкретных программ развития, активно включала региональные банки развития в эту систему,
обеспечивала кредитование стратегически важных для региона отраслей и жесткий контроль за
целевым использованием кредитов, полученных в порядке рефинансирования;
- развития региональных рынков межбанковских кредитов.
Модель региональных рынков межбанковского кредитования (МБК) может содержать следующие
положения:
- функцию организатора межбанковской площадки выполняет территориальное управление Банка
России;
- организатор координирует действия при заключении межбанковского соглашения и
разрабатывает его стандарты;
- организатор собирает и предоставляет информацию о спросе и предложении ресурсов;
- организатор предоставляет информацию о группе финансовой устойчивости банков - участников
соглашения о межбанковском региональном рынке.
Развитие региональных межбанковских рынков будет способствовать устранению неоправданных
потоков избыточной ликвидности из регионов в Москву и обратно.
Необходимо также усиление взаимодействия территориальных банков с местной администрацией,
что предполагает решение следующих вопросов:
- повышение роли местной администрации в создании условий для развития банковского бизнеса в
регионе ("банкизации региона") и его ориентации на запросы клиентуры региона;
- повышение роли местной администрации в создании условий для развития специфических
кредитных учреждений - "микрокредитных организаций";
- расширение участия государства в лице местных органов власти в капитале региональных
банков;
- укрепление взаимоотношений местной администрации с коммерческими банками, действующими
на территории региона, не может быть оторвано от деятельности территориальных подразделений
Банка России.
2.4. Конкурентная среда в современном банковском секторе
и тенденции в ее изменении
Конкуренция в банковском секторе представляет собой соперничество институтов банковского
рынка, одновременно заинтересованных в достижении одного и того же результата (финансового или
социального). Функции конкуренции на банковском рынке следующие.
Регулирующая функция заключается в воздействии на предложение банковских продуктов в
целях установления его соответствия спросу.

Аллокационная функция выражается в эффективном размещении банков, т.е. в тех местах, где
их функционирование обеспечивает наибольшую отдачу, наилучший результат деятельности.
Инновационная функция обнаруживается в новаторских приемах деятельности кредитных
организаций, предопределяющих динамизм развития. Адаптационная функция нацелена на
приспособление банков к условиям внутренней и внешней среды, что позволяет им расширять сферу
деятельности.
Распределительная функция оказывает прямое и косвенное воздействие на распределение
банковских услуг среди их потребителей - юридических и физических лиц.
Контролирующая функция не допускает установления диктата (например, ценового) одних
кредитных организаций по отношению к другим.
Степень развития конкуренции в банковском секторе, т.е. полнота реализации всех перечисленных
функций, определяется состоянием конкурентной среды.
Конкурентная среда - совокупность условий конкуренции, в которых протекает деятельность
банка. К этим условиям относятся количество конкурентов и их типы, объекты конкуренции, ее виды и
сферы, инструменты конкурентной борьбы, конкурентное поле и конкурентная позиция банка, ключевые
факторы конкурентоспособности банка.
В качестве конкурентов на банковском рынке выступают кредитные организации различных типов:
1) банки - федеральные, региональные, банки с иностранным участием, универсальные и
инвестиционные; 2) небанковские кредитные организации.
Конкурентами кредитных организаций на различных сегментах финансового рынка выступают
другие участники этого рынка - фонды прямых инвестиций, хедж-фонды, государственные
инвестиционные корпорации. С 2000 г. их активы утроились и составляли накануне кризиса более 8 трлн
долл. <1>.
-------------------------------<1> Красавина Л.Н., Валенцева Н.И. Российский финансовый рынок: проблемы повышения
конкурентоспособности и роли в инновационном развитии экономики // Финансы и кредит. 2008. N 4
(Обзор научной конференции, выступление А.М. Ерошкина).
Объектом конкуренции выступает сбыт традиционных и нетрадиционных банковских продуктов,
связанных с различными направлениями банковского бизнеса.
На основе типов конкурентов и объектов конкуренции можно выделить сферы конкуренции.
В зависимости от институтов, функционирующих на банковском рынке, выделяются следующие
виды конкуренции: межбанковская, конкуренция между банковскими и небанковскими кредитными
организациями, между небанковскими кредитными организациями. Для российских условий характерны
первые два вида конкуренции в силу небольшого количества небанковских кредитных организаций.
В последние годы состояние банковской конкурентной среды стало характеризоваться новым
явлением - появлением и развитием региональной банковской конкуренции на рынке России и рынках
других стран СНГ. В региональной экспансии участвуют как минимум пять крупнейших российских
банков. За 2005 - 2007 гг. количество подразделений в некоторых банках выросло в 3 раза путем
открытия новых подразделений в других регионах и странах СНГ, а также путем поглощения банков <2>.
-------------------------------<2> Красавина Л.Н., Валенцева Н.И. Российский финансовый рынок: проблемы повышения
конкурентоспособности и роли в инновационном развитии экономики // Финансы и кредит. 2008. N 4
(Обзор научной конференции, выступление О.Ю. Дадашевой).
На основе сегментов банковского рынка, на котором реализуются банковские продукты, также
можно выделить следующие сферы конкуренции:
- на рынке вкладов (депозитов);
- на рынке расчетных услуг;
- на рынке пластиковых карт;
- на рынке кредитных услуг;
- на инвестиционном рынке (рынке банковских инвестиций);
- на рынках прочих нетрадиционных банковских продуктов.
Анализ показывает, что наиболее значимыми сферами конкуренции, которые определяют степень
совершенства конкурентной среды, является конкуренция на рынке вкладов (депозитов) и рынке
кредитных услуг.
В кризисный период (2008 - 2010 гг.) количество филиалов инорегиональных банков, действующих
в регионах России, несколько сократилось: с 2756 на 01.04.2009 до 2582 на 01.01.2010 <1>.
-------------------------------<1> Бюллетень банковской статистики. Региональное приложение. М.: Банк России. 2010. N 1 (37).
С. 5.

Региональная конкуренция развивается на базе расширения продуктового ряда, ценовой
конкуренции, улучшения качества обслуживания, повышения имиджа банка.
Количество конкурентов является важным условием, определяющим качество конкурентной среды.
Но степень действия этого условия зависит от равномерности территориального распределения банков,
степени концентрации активов, состояния спроса на банковские услуги, поставки ресурсов, наличия
заменителей банковских услуг на финансовом рынке, уровня конкурентоспособности участников рынка.
Наличие существующих и потенциальных конкурентов определяется их количеством и уровнем
конкурентоспособности. Многое здесь зависит от степени развития банковской системы России. В
настоящее время она отстает по количеству банков и их филиалов на 100 тыс. населения. Этот
показатель в России составляет только 3,2; в то время как в США - 33,2; во Франции - 43,8; в Германии 58 <2>. Это свидетельствует, что конкурентоспособность российских банков поддерживается
искусственно.
-------------------------------<2> Программа "Национальная банковская система России 2010 - 2020" (проект). М.: АРБ, 2006. С.
40.
Динамика количества кредитных организаций характеризуется следующим: если на 01.01.2000 в
стране функционировали 2376 банков, то на 01.01.2008 - только 1296, на 01.01.2009 - 1228, на 01.01.2010
- 1178 <3>.
-------------------------------<3> Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2000. N 1 (80); 2006. N 6 (157); 2007. N 2
(165); 2008. N 9 (184); 2009. N 3 (190); 2010. N 2 (201).
Правда, отрицательная динамика в известной степени сглаживалась процессами укрупнения
банков и развития их филиальной сети, но это не меняет общей картины. Более того, она усугубляется
уровнем потенциала тех структур, которые вступают в конкуренцию. О наличии проблем в обеспечении
финансовой устойчивости у большинства российских банков свидетельствуют следующие показатели.
1. Недостаточная капитализация банков. Капитал менее 150 млн руб., т.е. ниже требований Банка
России, имели на конец 2000 г. 77%; 2001 г. - 69%; 2002 г. - 52%; 2003 г. - 65%; 2004 г. - 61%; 2005 г. 35%; 2006 г. - 39%; 2007 г. - 43,4%; 2008 г. - 53,5%; 2009 г. - 56,9% <1> банков. Если до кризиса была
тенденция сокращения числа банков, не выполняющих норматив Банка России по размеру собственного
капитала, то в 2008 - 2010 гг. картина обратная. При этом уровень капитализации значительно отстает от
зарубежных банков. Темп роста активов российских банков опережает темп роста капитала: в 2005 2009 гг. показатель "активы: ВВП" вырос с 41,7 до 75,4%, а показатель "собственные средства: ВВП"
находился на уровне 12 - 15% <2>.
-------------------------------<1> Рассчитано по: Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2006. N 6 (157); 2007. N 2
(165); 2008. N 9 (184); 2009. N 3 (190); 2010. N 2 (201).
<2> Обзор банковского сектора Российской Федерации. Март 2009 г., февр. 2010 г.
(http://www.cbr.ru).
2. Относительно невысокое качество кредитного портфеля, хотя в 2002 - 2007 гг. наметилась
положительная тенденция: доля просроченной задолженности на начало 2000 г. составляла 6,2%; 2001
г. - 5,9%; 2002 г. - 2,3%; 2003 г. - 1,8%; 2004 г. - 1,7, на 01.05.2006 - 1,4%; на 01.01.2007 - 1,4%. После
2008 г. сложилась обратная тенденция: просроченный долг банкам по кредитам, депозитам и прочим
размещенным средствам составил на 01.02.2009 - 2,3%, на 01.01.2010 - 5,1% <3>.
-------------------------------<3> Рассчитано по: Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2006. N 6 (157); 2007. N 2
(165); 2008. N 9 (184); 2009. N 3 (190); 2010. N 2 (201).
Эта ситуация усугубляется качеством отчетности: в процессе перехода банков на ведение
отчетности по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) выяснилось, что у 58%
банков, представивших отчетность по новым правилам, наблюдались существенные расхождения в
оценке прибыли по российским стандартам бухгалтерского учета и МСФО, при этом у 80% из числа
последних расхождения наблюдались в размере 20% и более. Аналогичные тенденции наблюдались в
оценке величины капитала <4>.
-------------------------------<4> Скогорева А. Банки, разоблаченные МСФО // Банковское обозрение. 2006. N 4.
Мировой опыт определил два подхода к решению проблем капитализации банков: 1) источником

капитализации является собственная прибыль в сочетании с иностранным капиталом и 2) повышение
капитализации за счет расширения государственного участия в банковском секторе, оптимизация
политики регулирования и надзора (выкуп у банков проблемных долгов, упрощение процедур слияния и
поглощения, участие государства в капитале банков и т.д.). Первый вариант ведет к преобладанию
иностранных акционеров.
3. Краткосрочный характер большинства привлеченных ресурсов: доля вкладов (депозитов)
физических лиц на срок свыше трех лет на начало 2005 г. составляла 5,7%; 2006 г. - 6,8%; 2007 г. - 6,8%;
2008 г. - 7,3%; небанковских организаций на начало 2005 г. - 11,8%; 2006 г. - 9,6%; 2007 г. - 8,1%; 2008 г. 14,7%; 2009 г. - 5,6%; 2010 г. - 6,7% <1>. Будущий дефицит "длинных" пассивов, необходимых для
предложения долгосрочных кредитов, оценивается рейтинговым агентством "Эксперт" в 5% ВВП к 2012
г. <2>.
-------------------------------<1> Рассчитано по: Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2006. N 6 (157); 2007. N 2
(165); 2008. N 9 (184); 2009. N 3 (190); 2010. N 2 (201).
<2> http://www.raexpert.ru/strategy/conception.
Слабость ресурсной базы банков сложилась под влиянием следующих факторов: сложные
макроэкономические условия (высокая инфляция, короткие горизонты планирования, недоверие к
финансовым институтам), изъятие сбережений федерального правительства из национального оборота
и размещение их в низкодоходные активы, являющиеся надежными, по оценке западных агентств,
слабость внутренних институциональных инвесторов, неоптимальная структура сбережений (около
половины сбережений российских экономических агентов аккумулируются у корпораций и по четверти - у
государства и домохозяйств, что отражает низкий уровень оплаты труда и особенности сберегательного
поведения населения) <3>.
-------------------------------<3> Паит И.Я. Факторы повышения конкурентоспособности банковской системы Российской
Федерации в современных условиях // Вопросы экономических наук. 2010. N 1.
4. Отрицательные показатели уровня банковского менеджмента: использование устаревших
процедур; ограниченность диапазона раскрываемой информации; отсутствие у большинства банков
сформированной стратегии развития, кредитной и депозитной политики; низкий уровень планирования;
недостаточная координация деятельности подразделений; низкий уровень кредитной культуры и т.д.
5. Недостаточность правовой базы для развития активных операций, секьюритизации требований,
обеспечения, кредитных инструментов.
Не столь сильны и потенциальные конкуренты банков, которыми на рынке являются прежде всего
небанковские кредитные организации:
- на рынке депозитов - эмитенты ценных бумаг, трастовые компании, страховые компании;
- на рынке безналичных платежей и пластиковых карт - почтовые учреждения, платежные системы,
клиринговые (расчетные) небанковские кредитные организации (НКО), депозитно-кредитные
организации;
- на кредитном рынке - предприятия и торговые организации, имеющие свободные денежные
ресурсы, ломбарды, кредитные кооперативы, государство, страховые компании, микрофинансовые
организации, финансово-промышленные компании.
В настоящее время в России НКО недостаточно развиты и их роль в финансовом посредничестве
незначительна. Количество НКО на 01.01.2000 - 34; 01.06.2005 - 52; 01.01.2006 - 53; 01.01.2007 - 52;
01.01.2008 - 53; 01.01.2009 - 56; 01.01.2010 - 54 <1>.
-------------------------------<1> Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2000 - 2010. Табл. 4.1.1.
Хотя в проекте программы развития национальной банковской системы и поставлена задача
обеспечить ускоренный рост небанковского финансового посредничества - кредитных и сельских
кооперативов, касс взаимопомощи, почтово-сберегательных учреждений, однако многое здесь будет
зависеть от входных барьеров на рынок ссудных капиталов.
Чтобы стать конкурентами для банков, данные небанковские учреждения должны быть
конкурентными в плане экономии на масштабах производства, дифференциации продукта; иметь
значительный капитал, низкие издержки конверсии потребителей (их затраты, связанные со сменой
поставщика), доступ к каналам сбыта и источникам ресурсов, высокий уровень используемых технологий
и некоторые другие преимущества. Этих преимуществ данным структурам зачастую недостает.
Одним из направлений развития деятельности НКО является создание в России почтового банка,
аналогичного подобной структуре в Великобритании, Франции и ФРГ. В 2007 г. определенные успехи в
этом направлении были достигнуты на базе Связь-Банка. У него на обслуживании находилось 98%

расчетов Почты России. Однако проблемы в финансовой устойчивости этого банка ("перекошенный"
баланс, недостаточное привлечение депозитов от физических лиц) и начавшийся кризис в российской
банковской системе привели к присоединению Связь-Банка к Внешэкономбанку.
Существующими и потенциальными конкурентами отечественных банков на российском кредитном
рынке являются банки с участием иностранного капитала. На начало 2007 г. их количество составляло
153 кредитные организации, в том числе 51 банк со 100%-ным участием, 2008 г. - 202 и 63, 2009 г. - 221 и
77, 2010 г. - 226 и 77 соответственно <1>. Такая ситуация также свидетельствует о создании условий для
поддержания искусственной конкурентоспособности отечественных банков на российском рынке. Дело в
том, что филиалы иностранных банков и банки со 100%-ным участием иностранного капитала
подпитываются от материнских компаний. Но даже эксперты банков с участием иностранного капитала
утверждают, "что благодаря ряду надзорных, регулятивных требований, усложненных процедур ведения
бизнеса и множества бюрократических причин они неконкурентоспособны по сравнению со своими
материнскими банками" <2>. Поскольку по многим индикаторам банковская система России отстает от
развитых стран, целесообразно некоторое ограничение открытия филиалов иностранных банков в
России. С 2007 г. условия доступа иностранного капитала в российский банковский сектор смягчились квота участия повышена.
-------------------------------<1> Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2007. N 2 (265); 2008. N 9 (184); 2009. N 3
(190); 2010. N 2 (201).
<2> Программа "Национальная банковская система России 2010 - 2020" (проект). М.: АРБ, 2006. С.
11.
Конкурировать с иностранными банками отечественные банки пока не могут по уровню
капитализации, менеджмента, продуктовому ряду (особенно по инвестиционным продуктам), уровню
технологии и качества услуг. Иностранные банки, располагая большими финансовыми возможностями,
прибегают к агрессивным методам завоевания рынка ссудных капиталов. Например, предлагают
кредитование на условиях, равных условиям российских банков, но на более длительный срок.
В настоящее время крупные российские банки уже потеряли значительную часть крупных
корпоративных клиентов. По этой причине они стали конкурировать со средними банками в борьбе за
средних и мелких клиентов. Это поставило в тяжелое положение мелкие банки. Однако сильными
конкурентами иностранным банкам на корпоративном рынке выступают Внешэкономбанк, ВТБ и
Газпромбанк. В то же время о значительной конкуренции пока говорить нельзя. Чтобы занять
значительную долю розничного рынка, банкам с участием зарубежного капитала необходимо развить
региональную сеть. Но это чревато потерей средств и времени, что исключено в условиях мирового
финансового кризиса. Кроме того, используя свои стандартные технологии работы, иностранные банки
проигрывают российским. Следует также отметить, что в сфере услуг по андеррайтингу облигаций
иностранные банки уступили свое место крупным российским банкам <1>.
-------------------------------<1> Красавина Л.Н., Валенцева Н.И. Российский финансовый рынок: проблемы повышения
конкурентоспособности и роли в инновационном развитии экономики // Финансы и кредит. 2008. N 4
(Обзор научной конференции, выступление О.Ю. Дадашевой).
На конкурентную среду отрицательно влияет распределение конкурирующих структур по регионам
страны. Известно, что около 75% кредитных организаций зарегистрированы в ЦФО, причем около 80% в Московском регионе. Анализ распределения филиалов по регионам также приводит к выводу:
лидерами по инорегиональным филиалам являются ЦФО и ПФО, а СФО и ДФО имеют очень слабо
развитую банковскую систему в количественном выражении.
За последние три - пять лет в большинстве российских регионов прекратилось создание новых
банков, а основной формой развития финансовой инфраструктуры становится открытие филиалов
крупных инорегиональных банков. В результате усиливается стратегическая зависимость от
ограниченного числа столичных банков. О какой конкуренции можно говорить, если в ряде районов
страны функционируют один-два банка.
Российская банковская система характеризуется колоссальным разрывом между размерами
крупнейших и мелких банков: на одном полюсе - банки с активами в десятки триллионов рублей, на
другом - менее одного миллиарда. В таблице 2.6 приведена динамика доли активных операций
наиболее крупных банков, относящихся к первым пяти крупным по величине активов.
Таблица 2.6
Концентрация активов в банковской системе России

N п/п

Группы кредитных
организаций,
ранжированных по
величине активов, млн
руб.

Доля активов группы в общей сумме активов, %
01.01.2007

01.01.2008

01.01.2009

01.01.2010

1

1-5

42,5

42,4

46,88

47,9

2

6 - 20

20,4

21,2

21,45

20,4

3

21 - 50

12,1

13,9

13,20

12,18

4

51 - 200

15,6

14,9

12,84

13,3

5

201 - 1000

9,2

7,4

5,65

6,2

6

С 1001

0,2

0,2

0,03

0,02

100,0

100,0

100,0

100,0

Итого

Рассчитано по: Бюллетень банковской статистики. М.: Банк России. 2007. N 2 (165). С. 90; 2008. N 9
(184); 2009. N 3 (190); 2010. N 2 (201).
Данные таблицы свидетельствуют о том, что на долю наиболее крупных банков приходилось
более 30% активных операций банковского сектора страны. Эта доля растет. Безусловно, это не может
не свидетельствовать о недостаточном уровне конкуренции.
Несмотря на рост выданных банками ссуд, их объем и структура не соответствуют спросу
потребителей, вытекающему из задач экономического развития. В частности, в структуре источников
финансирования капиталовложений российских предприятий доля банковских кредитов по сравнению с
развитыми странами незначительна - 8 - 10% (в США - 40%, в ЕС - в среднем 42 - 45%, в Японии - 65%).
Около 90% российских банков не могут выдать ни одного кредита объемом более 10 млн долл. (исходя
из норматива риска на одного заемщика).
Большая часть населения России не включена в систему банковского обслуживания. По оценкам
экспертов, в России банковские счета имеют только 25% россиян, в то время как банковскими счетами
пользуется все взрослое население западноевропейских стран. В России менее 10% населения
пользуются пластиковыми картами (в развитых странах на каждого жителя приходятся одна-две карты).
Особенно остро стоит вопрос о насыщении банковскими услугами регионов России. Такие
направления, как потребительское и ипотечное кредитование, банковские карты, получили развитие
только в крупных городах. Для жителей непромышленных и отдаленных регионов России банковские
услуги по-прежнему малодоступны.
Можно выделить несколько условий активизации спроса на банковские услуги, а именно:
- обеспечение доступности банков и банковских услуг для клиентов путем роста количества банков,
развития филиальной сети и выполнения банковских услуг небанковскими кредитными организациями,
развития сети региональных банков;
- повышение имиджа руководителей банка и квалификации персонала;
- улучшение качества услуг банка и обеспечение их клиентоориентированности;
- соответствие политики банка интересам региона.
Угроза со стороны продуктов-субститутов (заменителей) является одной из "сил конкуренции".
В настоящее время традиционным банковским продуктам противостоят следующие
продукты-субституты: вложения в ценные бумаги, трастовые услуги, страховые продукты, вексельные
расчеты, расчеты с помощью чеков, коммерческое кредитование, ростовщический кредит, выпуск
долговых ценных бумаг, инвестиции государства, инвестиционных компаний и фондов, лизинг.
В современных российских условиях серьезная конкуренция банковским традиционным продуктам
со стороны продуктов-субститутов отсутствует прежде всего в силу неразвитости фондового рынка и
системы ПИФов, недостаточного уровня финансовой грамотности населения, ограниченности круга
эмитентов долговых бумаг, пользующихся доверием инвесторов. В 2007 г. большая часть накоплений
граждан приходилась на банковские депозиты - 72%, в ПИФы и страховые фонды вложено по 10%, в
пенсионные - 8% <1>.
-------------------------------<1> Саркисян А.Г. Банки и фонды: конкуренция растет // Банковское дело. 2007. N 10.

В предкризисные годы наблюдалась тенденция роста спроса физических лиц на услуги
инвестиционных фондов (ПИФов и ОФБУ); коллективное инвестирование средств набирало обороты. В
2006 г. количество счетов пайщиков ПИФов выросло до 343 млн против 148 млн в 2005 г. Количество
ОФБУ в 2006 г. увеличилось на 37%, число вкладчиков увеличилось в 5 раз <2>. Было начато
обсуждение новых законодательных инициатив, которые могли повысить привлекательность рынка
коллективных инвестиций. Однако начавшийся финансовый кризис ликвидировал значимость этих
продуктов-субститутов, их конкурентоспособность. В целом, несмотря на количественное развитие сети
банковской системы на протяжении всех лет построения рыночных отношений, практически отсутствует
конкуренция со стороны небанковских кредитных организаций. В результате создаются условия для
ценового и стандартного диктата на банковские услуги.
-------------------------------<2> Там же.
Таким образом, можно выделить следующие тенденции на банковском рынке, характеризующие
изменение конкурентной среды:
- сокращение численности кредитных организаций, которое сглаживается процессом укрупнения
банков и развития их филиальной сети;
- улучшение устойчивости кредитных организаций до кризиса 2008 г. (тенденция сокращения
количества банков, капитал которых не соответствует требованиям Банка России, падения доли
просроченной задолженности при сохранении низкого качества ресурсной базы с позиции сроков
привлечения средств и неразвитой системы небанковских кредитных организаций); в период кризиса ухудшение характеристик устойчивости банков;
- сохранение отрицательных характеристик конкурентной среды:
недостаточная конкурентоспособность российских банков по отношению к банкам с иностранным
участием при наличии положительных сдвигов,
относительно высокая концентрация объема активных операций,
недостаточность спроса на банковские услуги со стороны физических лиц.
Небезосновательно можно признать, что в России, ее банковском секторе, сложилась форма
соперничества институтов банковского рынка, включающая в конкурентные отношения элементы
монополии. Этот вывод можно подтвердить на базе анализа развития банковского рынка, в том числе
его кредитного сегмента.
Совершенный кредитный рынок, как и любой рынок, должен отвечать четырем условиям:
атомистичность рынка, однородность кредитных продуктов, свобода вхождения на рынок, его
прозрачность.
1. Атомистичность рынка предполагает наличие огромного количества независимых кредиторов и
заемщиков.
Российский кредитный рынок не отвечает этому условию по причине недокапитализации банков,
концентрации активов, неравномерности распределения по регионам кредитных организаций,
отсутствия развитой системы НКО.
2. Однородность банковских кредитных продуктов имеет место, когда основное предпочтение при
его приобретении определяется ценой. Продукт российских кредитных организаций пока не отвечает
этому условию, хотя работа, связанная со стандартизацией банковской деятельности по инициативе
Ассоциации российских банков (АРБ) и Банка России, уже началась. Кредитные продукты не только
неоднородны, но и уступают мировым стандартам.
3. Свобода вхождения на кредитный рынок кредиторов и заемщиков. Барьеры вхождения на
рынок кредиторов (банков и НКО) определяются общим и банковским законодательством,
нормативными документами Банка России, требованиями к минимальной величине собственного
капитала.
Основной барьер для вхождения на рынок заемщика определяется уровнем его
кредитоспособности. Поэтому условием роста количества покупателей продуктов на кредитном рынке
является повышение финансовой надежности корпораций, фирм, малого бизнеса, субъектов
Федерации при одновременном развитии вторичных источников погашения долга, включая
государственные гарантии и другие формы государственной поддержки. В частности, от
последнего во многом зависит вхождение на кредитный рынок предприятий оборонного комплекса и
сельскохозяйственных предприятий. Большое значение имеет и расширение перечня предметов
залога, в который может быть включена, например, земля.
4. Прозрачность кредитного рынка, означающая высокий уровень осведомленности участников
о происходящих событиях на рынке.
Проделана большая работа по обеспечению прозрачности кредитного рынка. Однако еще можно
говорить о недостаточном развитии информационной базы для деятельности кредитных организаций и
выбора заемщиком банка, а также вида кредитного продукта, о медленном внедрении расчетов в

режиме реального времени, начальной стадии функционирования бюро кредитных историй.
В зависимости от степени отступления от перечисленных условий, которые всегда имеют место,
формируются различные типы кредитного рынка, которые можно классифицировать следующим
образом (табл. 2.7).
Таблица 2.7
Типы кредитного рынка
Спрос

Предложение продуктов (услуг)
Небольшое
количество кредитов

Ограниченное
количество кредитов

Многочисленность
продуктов

Небольшое количество
заемщиков

Двусторонняя
монополия

Ограниченная
монополия

Монопсония

Ограниченность
количества заемщиков

Ограниченная
монополия

Двусторонняя
олигополия

Олигопсония

Многочисленность
покупателей кредитных
продуктов

Монополия

Олигопсония

Конкуренция

Тип российского кредитного рынка можно определить как двустороннюю олигополию, а тип
отдельных его сегментов - как монополию или двустороннюю монополию.
К двусторонней монополии относятся, по нашему мнению, такие сегменты кредитного рынка, как
рынок инвестиционных и инновационных продуктов, ипотечный рынок, рынок потребительского
кредитования, а рынок долгосрочных депозитов ближе всего к монополии.
Двойная олигополия (от греч. oligos - немногий + polio - продаю, торгую) - ситуация, когда на
кредитном рынке действует относительно небольшое количество производителей (количество
кредитных организаций на 100 тыс. населения) и покупателей кредитных продуктов (заемщиков,
вкладчиков и т.д.). В такой ситуации каждый из кредиторов в состоянии влиять на цену продукта,
предлагаемого другими конкурентами. В то же время спрос на кредитные продукты со стороны
ограниченного круга заемщиков жестко диктует цену и параметры продукта. Любое решение
банка-олигополиста о ценах и параметрах продукта непосредственно влияет на положение конкурента.
Поэтому при таком типе кредитного рынка моделируются три вида поведения: 1) сговор о ценах; 2)
доминирование нескольких банков на рынке определенного вида кредитного продукта; 3) отсутствие
разнообразия в предлагаемых продуктах.
Монополия (monos - один + polio - продаю) - ситуация на рынке кредитного продукта, когда он
предлагается ограниченным числом банков; монопсония (monos - один + opsoneo - приобретаю) - когда
спрос на данный продукт имеет место со стороны ограниченного числа клиентов.
К двусторонней монополии можно отнести рынки инновационных продуктов, ипотечный рынок; к
монопсонии - рынок долгосрочных депозитов. Банки-монополисты играют ведущую роль в разработке
новых кредитных продуктов. В то же время монопольный рынок имеет тенденцию к завышению цен,
вынуждает государство разрабатывать антимонопольные акты.
Контроль над спросом на кредитный продукт у ограниченного круга клиентов приводит к льготным
условиям их обслуживания, что повышает издержки банка и банковские риски, препятствует
продвижению продукта на рынке.
Тип наиболее развитого кредитного рынка - конкуренция. Только такой тип рынка способен активно
воздействовать на инновационное развитие экономики: конкуренции присуща инновационная функция,
которая проявляется в нововведениях в банковскую деятельность в аспекте продуктов и технологий.
Поэтому минимизация отрицательных характеристик конкурентной среды банковского сектора основное условие развития всех секторов банковского рынка.
Развитие конкуренции в банковском секторе экономики должно опираться на соответствующую
информационную базу. Создание такой базы предполагает осуществление мониторинга конкуренции в
банковском секторе экономики.
Основными задачами этого мониторинга должны стать: 1) наблюдение за состоянием
конкурентной среды на банковском рынке России и региональных рынках и его оценка по различным
количественным показателям; 2) сбор и анализ данных об ассортиментной и ценовой политике банков;
3) наблюдение за степенью географической и финансовой концентрации; 4) наблюдение за

концентрацией рисков; 5) оценка конкурентоспособности банковской системы страны; 6) оценка
конкурентного климата в регионах (анализ нерыночных методов достижения конкурентных
преимуществ); 7) выявление нарушений антимонопольного законодательства; 8) отслеживание
нарушений прав потребителей; наблюдение за качеством работы кредитных организаций; 9) анализ
методов конкурентной борьбы банков; оценка смежных банковских отраслей; 10) оценка влияния на
банковский рынок предложения товаров-субститутов; 11) определение перспектив развития банковского
сектора в разрезе банковских продуктов, клиентских групп,
территорий;
12)
оценка
конкурентоспособности банковских продуктов.
В основе организации мониторинга состояния конкурентной среды банковского сектора должна
лежать в стартовый период система методических рекомендаций Банка России, опирающаяся на уже
имеющиеся разработки соответствующих проблем учеными и практиками. В качестве примера можно
привести описанную в периодической печати модель оценки конкурентоспособности кредитных
продуктов, в основе которой лежат два критерия оценки - ценовой и качество продукта. Модель
использует балльную оценку целой системы показателей, связанных с технологиями кредитного
процесса, риск-менеджмента, кредитной политикой банка, системой маркетинга и сбыта, оценкой
внешней среды и т.д. <1>.
-------------------------------<1> Паит И.Я. Оценка конкурентоспособности банковских продуктов на рынке корпоративного
кредитования // Банковское дело. 2009. N 11.
Другим примером может являться модель оценки конкурентной позиции банка на определенном
сегменте банковского рынка, которая базируется на системе показателей <2>:
1) коэффициент рыночной концентрации - процентное соотношение между реализацией
банковских продуктов определенным количеством крупнейших банков и общим объемом реализации на
данном рынке;
2) индекс рыночной концентрации Герфиндаля - Гиршмана, который показывает, какую долю на
данном рынке занимают более мелкие субъекты, есть ли предпосылки противодействия мелких
субъектов рыночной силе крупнейших;
3) коэффициент вариации, равный отношению среднеквадратического отношения долей к их
среднеарифметическому значению и характеризующий степень сходства рыночных долей конкурентов
(чем выше коэффициент, тем ниже интенсивность конкуренции).
-------------------------------<2> Световцева Т.А., Казаренкова Н.П. Методико-организационные подходы к управлению
конкурентоспособностью банка на региональном рынке кредитных услуг населению // Финансы и кредит.
2006. N 29 (233). С. 45.
Важным условием построения совершенной конкуренции в банковском секторе может стать
государственное регулирование этого процесса. В последние годы система банковского регулирования
претерпела положительные изменения: она ориентирована не только на контроль за соблюдением норм
законодательства, но и на регулирование банковских рисков. Но она по-прежнему не создает
достаточных стимулов и условий для формирования современных банковских продуктов и услуг,
которые служили бы развитию реального сектора экономики.
В целях создания нормальной рыночной конкурентной среды необходимо в первую очередь
обеспечить прозрачность отношений собственности в банковской сфере, отрегулировать формы
присутствия государства в банковской системе, исключив прямое участие Банка России в капитале
кредитных организаций. Правовые основы деятельности банков с государственным участием должны
формироваться таким образом, чтобы исключить их участие в рыночной конкуренции с частными
коммерческими банками. Целесообразно отказаться от раздачи титулов уполномоченных, опорных и
других видов банков и определить ясные критерии выбора банков для работы с бюджетными
средствами, средствами внебюджетных фондов и другими аналогичными денежными потоками.
Потенциальную опасность для устойчивости банковской системы и развития нормальной банковской
конкуренции таят в себе так называемые карманные банки, обслуживающие группу взаимосвязанных
лиц. Такие банки уместно преобразовать в общества взаимного кредита, ограничив публичное
предложение ими банковских услуг широкому кругу физических и юридических лиц.
Большие проблемы порождают неотрегулированность и непрозрачность процедур ликвидации и
реорганизации банков.
При определении оптимального с макроэкономической точки зрения уровня конкуренции в
банковском секторе следует учитывать не только ее позитивное, но и негативное потенциальное
воздействие на экономику, на стабильность банковской системы. Это выражается в следующем.
1. Усиление конкуренции между банками может привести к сокращению продолжительности
отношений с клиентами, к увеличению затрат на сбор информации для кредитного анализа и оценки

кредитоспособности заемщика, что означает возрастание риска дефолта, снижение стимулов к
поддержке клиентов, особенно мелких. Поэтому большое значение имеет ликвидация излишней
коммерческой тайны, налаживание системы кредит-бюро, развитие информационной функции банка,
разработка стандартов кредитного риска.
2. Усиление конкуренции является структурным фактором, уменьшающим прибыль (уменьшение
зависимости клиента от конкретного банка приводит к невозможности диктата высоких процентов,
снижает их уровень). Это ведет к повышению чувствительности банков к внешним воздействиям.
Поэтому усиление конкуренции должно сочетаться с повышением качества управления прибылью банка
на всех уровнях, со снижением издержек банка.
3. Интенсивная конкуренция между депозитами и инвестиционными инструментами оказывает
неблагоприятное воздействие на уровень прибыли банка. Однако это явление одновременно снижает
опасность цепной реакции, когда банкротство отдельных банков оказывает существенное воздействие
на реальный сектор и другие кредитные организации.
Полагаем, для того чтобы конкуренция в банковском секторе была приближена к своему
совершенному типу, было бы целесообразно провести мероприятия как текущего, так и стратегического
характера.
С точки зрения текущих мер по улучшению конкурентной среды целесообразно:
- осуществление мониторинга конкуренции в банковском секторе;
- государственное регулирование мероприятий по совершенствованию конкурентной среды;
- поэтапное создание условий, минимизирующих негативное воздействие на банковский сектор;
- формирование конкурентной стратегии на уровне каждого банка, которая может быть трех типов лидерство в издержках, дифференциация и фокусирование.
С позиции стратегических целей совершенствования конкурентной среды было бы важно:
- развитие региональных банковских систем в целях равномерности распределения кредитных
организаций и удовлетворения спроса клиентов;
- активизация деятельности небанковских кредитных организаций для оказания банковских услуг;
- снижение степени концентрации активов;
- клиентоориентированное развитие банковских услуг;
- улучшение конкурентной позиции отечественных банков.
2.5. Факторы, провоцирующие кризис в банковской сфере
Глобальный финансово-экономический кризис, охвативший экономики развитых и развивающихся
стран, требует серьезного осмысления, причем не только с позиции источников, причин его
возникновения, но и факторов, провоцирующих кризисные явления в экономической и
финансово-банковской сферах в целях своевременного принятия превентивных мер и конструирования
более прочной с точки зрения финансовой устойчивости модели развития банковского сектора России в
посткризисный период.
При этом в процессе анализа факторов, провоцирующих кризисные явления, следует принять во
внимание новые явления и изменившиеся условия функционирования денежно-кредитных институтов.
Особенностями предкризисного этапа развития финансового посредничества стал постепенный отказ
органов банковского надзора от прямого вмешательства в политику банков, при этом во многих странах
наблюдалась тенденция снижения нормы обязательных резервов, процентных ставок. Одновременно
сформировались ложные представления о позитивном влиянии устойчивой тенденции низких реальных
процентных ставок на экономические процессы и их незначительной волатильности, создавались
условия для приватизации банков, снижались административные барьеры для открытия новых, в том
числе иностранных, банков.
В докризисный период сложились благоприятные условия для конкуренции на национальных
финансовых рынках, которые способствовали росту объемов трансграничных операций банков и
перетоку капиталов, что в совокупности с бурным развитием информационных и телекоммуникационных
технологий предопределило интенсивный ход процессов финансовой глобализации. Эти явления
привели к усложнению банковских технологий, инструментов, появлению комплексных и
структурированных продуктов, которым были присущи высокие риски, зачастую нерегулируемые.
Одновременно в последние десятилетия усилилось взаимодействие банков с другими
финансовыми посредниками и субъектами экономики не только в рамках национальных экономик, но и
среди международных операторов.
Другими словами, вышеназванные новации (дерегулирование, снятие ограничений на
трансграничное движение капитала, усиление взаимозависимости финансово-банковских сфер,
появление нерегулируемых областей деятельности) способствовали стремительному расширению
активности кредитных институтов, усилению их влияния на экономические процессы и, как следствие,
повышению рискованности их деятельности независимо от национальной принадлежности.

Эти тенденции формировались на фоне длительного периода экономического роста мировой и
национальных экономик, зачастую неудачной и порой ошибочной макроэкономической политики,
политики "дешевых" денег, повышенного внимания к инфляционным процессам и их сдерживанию
посредством таргетирования, оптимистических ожиданий органов регулирования, их раздробленности с
точки зрения сфер, подлежащих регулированию.
Другими словами, формирование принципиально новых условий для финансового посредничества
происходило под воздействием различных факторов, оказывающих как позитивное, так и негативное
воздействие на устойчивость национальных кредитных институтов. События последних лет
свидетельствуют об усилении влияния внешних, глобальных факторов.
Глобализация как фактор, провоцирующий кризисные явления, оказывала серьезное
воздействие на устойчивость мировой финансово-банковской и экономической систем и проявлялась
прежде всего в свободе перемещения капиталов, возможности свободно работать на финансовом рынке
национальным
операторам
в
любой
части
света,
универсализации
регулирования
финансово-банковской сферы, обострении конкуренции на рынке капиталов, оказывала прямое
воздействие на устойчивое развитие в том числе российской экономики и ее банковского сектора.
Эти глобальные тенденции привносили как положительные, так и отрицательные стимулы в
развитие мировой и национальных экономических систем. В частности, положительное влияние
заключалось в раскрытии дополнительных возможностей для национальных экономик, в том числе
банковского сектора, способствовало появлению новых продуктов и технологий, конкуренции.
Однако сформировавшиеся в мировой экономике диспропорции усиливали под влиянием
глобализации негативные стимулы. В частности, доминирование в мировой экономике развитых стран,
преследующих реализацию прежде всего национальных интересов, происходило в ущерб более слабым
в экономическом отношении странам. На протяжении ряда лет сложился глобальный дисбаланс между
огромным дефицитом счета текущих операций США и профицитом стран Азии, Китая и стран экспортеров нефти, что обусловливало риск смены потоков капитала, обесценения доллара США,
стимулировало кредитные институты в условиях низких процентных ставок наращивать свои активы за
счет принятия рискованных инвестиционных решений.
Учитывая сложность происходящих процессов в экономической и финансово-банковской сферах
мировой и национальных экономик, на наш взгляд, целесообразно рассматривать фактор глобализации
в контексте трех составляющих: макроэкономических условий, институциональной среды и финансовой
инфраструктуры.
Новые макроэкономические условия формировались под воздействием прежде всего чрезмерно
оптимистической макроэкономической политики, проводимой властями развитых стран, в том числе и
властями России.
Известно, что предшествующий кризису период был периодом высоких темпов роста мировой
экономики, что в значительной мере обеспечивалось за счет возрастающих темпов производительности
труда, характеризовался стабильно низким уровнем инфляции в развитых странах, наращиванием
сбережений в нефтедобывающих странах мира.
Одновременно монетарные власти развитых экономик активно проводили политику "дешевых"
денег. Низкие долгосрочные и краткосрочные процентные ставки способствовали дальнейшему росту
цен на активы, стимулировали экономических агентов к осуществлению высокодоходных и
одновременно высокорискованных инвестиций.
В докризисный период объемы финансовых активов по отношению к ВВП развитых стран
превышали отметку в 100 и 400% (рис. 2.14). Более того, объем финансовых активов в 10 раз превышал
реальный произведенный продукт в глобальной экономике.
Отношение величины совокупных финансовых активов <1> к ВВП
%
600 ┬---------------------------------------------------------------------┐
│
Великобритания
│
│
┌───┐
│
500 ┤--------------┤
├----Франция--------------------Япония-------------┤
│
Мировая
│
│
┌───┐
┌───┐
│
│ экономика
│
│
│
│
│
│
│
400 ┤--------------┤
├-----┤
├---Германия---США-----┤
├-------------┤
│
┌───┐
│
│
│
│
┌───┐
┌───┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
300 ┤----┤
├-----┤
├-----┤
├----┤
├----┤
├----┤
├-------------┤
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│

│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
200 ┤----┤
├-----┤
├-----┤
├----┤
├----┤
├----┤
├-------------┤
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
100 ┤----┤
├-----┤
├-----┤
├----┤
├----┤
├----┤
├---Россия----┤
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
┌───┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
0 ┼────┴───┴─────┴───┴─────┴───┴────┴───┴────┴───┴────┴───┴────┴───┴────┘
Рис. 2.14
-------------------------------<1> Величина совокупных финансовых активов определена как сумма активов банков и
капитализации рынка акций и облигаций. Данные Банка России по зарубежным странам за 2003 г., по
России - за 2004 г.
Всплеск деловой активности на протяжении последнего десятилетия обеспечивался за счет роста
объемов кредитования, что приводило к концентрации рисков и подталкивало менеджмент банков к
поиску новых сфер взаимодействия с организациями, которые не подлежали жесткому регулированию,
конструированию инструментов, позволяющих хеджировать риск и снижать, таким образом, нагрузку на
капитал. К сожалению, как показал кризис, в этих финансовых новациях был заложен механизм
финансовой нестабильности банковских и экономических систем.
Другими словами, стремительное развитие банковской деятельности коснулось не только базового
набора продуктов и услуг, но и инструментов хеджирования, в частности кредитного риска, усилилось
движение спекулятивного капитала, который приводил на протяжении последнего десятилетия к
небывалому подъему операций на финансовом рынке. Финансовые спекуляции, так называемые
финансовые пирамиды и "мыльные пузыри" (bubble gum), стали одной из причин нестабильности на
мировых и национальных финансовых рынках, а подчас и финансово-банковских кризисов.
В этих условиях основное внимание в денежно-кредитной политике большинства развитых стран
уделялось преимущественно проблемам борьбы с инфляцией посредством таргетирования. Основным
ориентиром центральных банков стало управление инфляционными процессами, а не предотвращение
системных рисков. Лишь отдельные центральные банки учитывали в своей политике рост совокупной
экономической активности, риски, возникающие в связи с ростом цен на активы и заимствованиями в
целях инвестирования.
Одновременно, как свидетельствуют уроки кризиса, органы денежно-кредитного регулирования
излишне полагались на пруденциальные нормы регулирования как средство ограничения рисков. При
этом вне поля зрения регуляторов во всем мире, в том числе и в нашей стране, оказались риски,
связанные с так называемой теневой банковской системой.
К числу глобальных факторов, провоцирующих кризис, следует отнести институциональные
факторы. Сегодня стало вполне очевидным, что архитектура институтов, призванных создавать условия
для устойчивого развития экономики и банковского сектора на международном и национальном уровнях,
с позиции экономического содержания деятельности этих институтов оказалась недостаточно гибкой,
неспособной предотвращать развитие кризиса. Это касается прежде всего органов, обеспечивающих
финансовое регулирование.
Макрорегулирование зачастую ассоциируется с предотвращением системных рисков, которые
могут быть связаны с внутренней динамикой финансово-банковской системы и тенденциями,
формирующимися в реальной экономике. При этом системный риск может затронуть и даже поразить
финансово-банковскую сферу, но не коснуться реальной экономики, и, наоборот, финансовая сфера
может находиться в спокойном состоянии, а в реальном секторе - наблюдаться долгосрочные
негативные тенденции. Одной из проблем в данной области является рост объема кредитов, который на
краткосрочном отрезке не представляет угрозы для макроэкономической стабильности, однако со
временем может оказаться весьма опасным. В целом обеспечение устойчивого развития
финансово-банковской системы является необходимым, но недостаточным условием для целей
макрорегулирования. Более того, финансовая устойчивость данного сектора оценивается позитивно
только в том случае, когда она способствует достижению заданных макроэкономических показателей.
Другими словами, миссией макрорегулирования является недопущение финансовых пирамид, которые
могут возникать не только в финансовой сфере, но и в реальной экономике.
Как показывает мировой опыт, риск возникновения "пузырей", с одной стороны, трудно
предвосхитить, с другой - очевидно, что финансовые кризисы повторяются и экономика, ее
финансово-банковский сектор подвержены риску нового кризиса. В этой связи остановимся на некоторых
наиболее существенных проблемах макрорегулирования.

Проблемы регулирования, в частности финансового регулирования, на глобальном уровне можно
объединить в четыре группы:
1) различия в подходах при регулировании аналогичных сфер деятельности;
2) сосредоточенность органов регулирования в своих действиях на элементах системы, а не
системы в целом;
3) возникновение теневой банковской системы;
4) процикличность действующей системы регулирования.
Глобальный финансово-экономический кризис продемонстрировал несостоятельность тезиса о
том, что регулирование и надзор должны распространяться только на финансово-банковские системы,
что привело к ситуации, когда ипотечные брокеры, хеджевые фонды, инвестиционные банки, а также
механизмы, например секьюритизации, подвергались лишь частичному регулированию, которое
проводилось различными организациями, либо находились вне поля зрения пруденциального надзора
вообще. В частности, корпорации, находящиеся вне сферы регулирования, особенно очень крупные,
принимали слишком высокие риски и были уверены, что правило "слишком крупный не может
обанкротиться" будет всегда работать. Однако крах Lehman Brothers опроверг это правило и привел
впоследствии к беспрецедентной дестабилизации рынка.
Как уже отмечалось, заданный банковским сектором высокий уровень деловой активности
способствовал развитию высокорискованных операций, которые требовали дополнительных инвестиций
в капитал. Однако кредитные институты предпочитали использовать пробелы в пруденциальных нормах
и законодательной базе, перекладывая риски на дочерние структуры, деятельность которых находилась
вне поля зрения регуляторов, а это означает, что полного представления у органов надзора об
устойчивости банковского сектора не было. По оценкам Международного валютного фонда,
сформировалась так называемая теневая банковская система, которая по своим размерам к началу
кризиса соответствовала официальной. В этих условиях органы регулирования не могли принять
адекватных мер для предотвращения банкротств в данном секторе <1>.
-------------------------------<1> Бланшар Оливье, Каруана Хайме, Могадам Реза. Международный валютный фонд. Первые
уроки кризиса. 2009. 6 февр.
Сложившиеся методы регулирования и сформировавшиеся стимулы способствовали накануне
кризиса усилению кредитного бума.
По статистическим данным, доля кредитов, предоставленных банковским сектором экономики, по
отношению к ВВП в развитых странах накануне кризиса кратно превышала объем произведенного
валового продукта (рис. 2.15). В США соответственно в 3 раза, Великобритании - в 1,6 раза, Китае - 1,2
раза и странах Еврозоны - на 5%.
Доля кредитов по отношению к ВВП по группе развитых
и развивающихся стран
млрд долл.
350 ┬───────────────────────────────────────────────┐
│
│
│
313,604
│
│
┌──────┐
│
300 ┼─────────┤\\\\\\├──────────────────────────────┤
│
│\\\\\\│
│
│
│\\\\\\│
│
│
│\\\\\\│
│
250 ┼─────────┤\\\\\\├──────────────────────────────┤
│
│\\\\\\│
│
│
│\\\\\\│
│
│
│\\\\\\│
│
200 ┼─────────┤\\\\\\├──────────────────────────────┤
│
│\\\\\\│
│
│
│\\\\\\│157,15
│
│
│\\\\\\├──────┐
│
150 ┼─────────┤\\\\\\│//////├───────────────────────┤
│
│\\\\\\│//////│
123,75
│
│ 104,715│\\\\\\│//////│
┌──────┐
│
│ ┌──────┤\\\\\\│//////│
│
│
│

100 ┼──┤******│\\\\\\│//////├──────┤
├─────────┤
│ │******│\\\\\\│//////│ 83,23│
│
│
│ │******│\\\\\\│//////├──────┤
│
│
│ │******│\\\\\\│//////│&&&&&&│
│
│
50 ┼──┤******│\\\\\\│//////│&&&&&&│
├─────────┤
│ │******│\\\\\\│//////│&&&&&&│
│ 25,3
│
│ │******│\\\\\\│//////│&&&&&&│
├──────┐ │
│ │******│\\\\\\│//////│&&&&&&│
│######│ │
0 ┴──┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──┘
┌───┐
│***│ Еврозона
└───┘
┌───┐
│///│ Великобритания
└───┘
┌───┐
│
│ Китай
└───┘

┌───┐
│\\\│ США
└───┘
┌───┐
│&&&│ Германия
└───┘
┌───┐
│###│ Россия
└───┘

Источник: гистограмма построена на основе использования данных инвестиционной компании
"ЭЛЕМНТЭ" // Research. 2006. 23 авг. (банковский сектор).
Рис. 2.15
При этом следует заметить, что в развитых странах наибольшая доля в ВВП приходится на сферу
услуг (75%), далее следует промышленность (23 - 24%), а наименьшую долю составляет сельское
хозяйство (1 - 2%).
К сожалению, сегодня ученые еще не подошли к глубокому пониманию того, каково влияние
кредита на различные фазы экономического цикла и каково его воздействие на биржевой рынок. Однако
стало очевидным, что финансовые пирамиды финансируются главным образом за счет кредита, что
позволяет инвесторам перекладывать большую часть ответственности на заемщиков.
В действующей надзорной практике во всем мире на протяжении ряда лет сформировалось
пруденциальное требование для банков, позволяющее смягчать потери от реализации кредитного риска
за счет сформированных резервов на возможные потери по ссудам. Однако данное регулятивное
требование, как показал кризис, носит проциклический характер, поскольку резервы создаются на
ретроспективной основе и не связаны с ожиданиями ухудшения качества кредитного портфеля. Такой
ориентир приводил к тому, что риски учитывались банками с опозданием, а в период экономического
подъема темпы нарастания рисков существенно отставали от размера созданных резервов на
возможные потери по ссудам. Эта проблема имела и другое практическое последствие - колебание
величины капитала кредитной организации. Сегодня нет никаких сомнений в том, что собственные
средства банков были явно недостаточными для покрытия потерь в случае реализации рисков,
связанных с кредитным "пузырем".
Сегодня уже немало известно о проциклическом регулировании и надзоре за кредитными
институтами. Не случайно эксперты активно обсуждают данную проблему, в том числе в контексте
Базельских соглашений. Некоторые эксперты полагают, что модель регулирования, предложенная
Базельским комитетом, является неполной для эффективного противодействия рискам, связанным с
кредитным бумом.
Сегодня подвергается критике требование Базельских соглашений к достаточности капитала,
которое, как считают практики, стимулирует банки к проведению рискованной деятельности. Известно,
что собственный капитал, согласно этому требованию, рассчитывается на базе взвешивания активов по
риску. При этом, чем выше риск актива, тем выше требование к капитальной базе банка. Одновременно
считается, что взвешенный коэффициент капитала опирается на экономическую модель с очень
высоким уровнем левериджа, повышает риск банкротства в случае резкого колебания конъюнктуры например, падения цен на жилье, активов финансового рынка. Другими словами, эксперты полагают, что
активы взвешиваются на коэффициенты, не имеющие прогрессивного характера.
Одним из следствий такого подхода, рекомендованного Базелем II, является снижение мотивации
банков к анализу рисков. Другими словами, у менеджеров и инвесторов создается неоправданная
уверенность в том, что каждый класс активов надлежащим образом оценен и потому возможно
отказаться от глубокого анализа портфельного риска.
Кроме того, этот регламент приводит к стиранию различий между портфелями долговых

обязательств и инвестициями банков. Исходя из этого следует, что вопреки замыслу Базельских
соглашений их внедрение приводит к заниженной оценке банками рисков.
Такой подход, как показал текущий кризис, был усилен использованием банками деривативов,
применение которых позволяло трансформировать активы с очевидным риском в другие обязательства,
обладающие различным уровнем риска. При этом большая часть таких обязательств имела наивысший
рейтинг "AAA". Такая практика решала проблему снижения нагрузки на капитал. По некоторым оценкам,
в случае снижения рейтинга класса активов требования к собственным средствам банков возрастали на
20 - 30% от суммы активов <1>.
-------------------------------<1> Бенар В. Базельские соглашения породили кризис, который должны были предотвратить //
Банки: мировой опыт. 2009. N 3.
Стремление банков повысить рейтинг для своих активов стало одной из главных задач, поскольку
позволяло удерживать капитал I и II уровней на максимально низком уровне.
Со временем данная финансовая инновация получила свое развитие. Продавцы деривативов
разрабатывали специальные продукты, адаптированные к требованиям Базельских соглашений в целях
их обхода. Так появились облигации, обеспеченные облигациями; облигации, обеспеченные долговыми
обязательствами; облигации, обеспеченные пулом ипотечных кредитов. Все эти продукты были
завязаны на кредитные рейтинги и позволяли сокращать частоту потерь, но не их масштаб.
Другим негативным моментом внедрения деривативов стало то, что инвесторы оказались плохо
осведомлены о состоянии главного актива, лежащего в основе дериватива, о риске
неплатежеспособности заемщика, чьи кредиты были секьюритизированы. Это, в свою очередь,
приводило к повышению роли рейтинговых агентств, которым сегодня предъявляются обоснованные
претензии в связи с банкротством компаний, которым они присваивали повышенный рейтинг "AAA".
Более того, с одной стороны, рейтинговые агентства не утруждали себя глубокими исследованиями
финансовых продуктов с высокими рейтингами, с другой - консультировали менеджмент банков по
вопросу формирования пула рискованных продуктов для получения максимально высокого рейтинга. По
сути, агентства стали судьями и участниками рынка.
Однако справедливости ради следует заметить, что одной из причин такой ситуации стали не
только изобретательность банковских менеджеров и халатность рейтинговых агентств, но и недостатки в
государственном регулировании, поскольку статус рейтингового агентства, имеющего право оценивать
ценные бумаги, обращающиеся на мировом рынке, могли получить лишь немногие. В последующем
ограниченный их круг (агентств) стал признаваться Базельскими соглашениями. По сути дела, три
агентства, присваивающие рейтинги, превратились в монополии.
Не прошли проверку на процикличность и новые подходы ведения финансового учета. Требование
учета активов по рыночной стоимости приводило в условиях роста цен на активы к дополнительной
потребности в капитале, стимулируя, таким образом, спрос на дополнительные активы и повышение цен
на них, что в конечном счете способствовало формированию "пирамиды".
Не менее важным фактором, влияющим на финансовую устойчивость кредитных и финансовых
организаций, который широко обсуждается в настоящее время, является сложившаяся практика
вознаграждения сотрудников, занятых в финансово-банковской сфере. Зависимость вознаграждения от
полученной прибыли приводит к аналогичным проциклическим последствиям. В докризисный период
вознаграждения трейдерам и менеджерам выплачивались с учетом их вклада в результаты
деятельности, получения высоких доходов банками. Очевидно, что такие доходы, как правило, были
получены за счет увеличения доли заемных средств и проведения высокорискованных операций.
Однако в период спада менеджеры и компании не несут материальной и моральной ответственности за
полученные убытки, они защищены от последствий банкротства вследствие ограниченной финансовой
ответственности корпораций.
Таким образом, условиями устойчивого функционирования финансово-банковской сферы является
прежде всего стабильность макроэкономической среды, взвешенная макроэкономическая политика и
достаточная с точки зрения содержания, структуры институциональная и инфраструктурная среда.
Однако эти условия не существуют сами по себе, они формируются под влиянием различных факторов,
оказывающих как позитивное, так и негативное влияние на их формирование. Учитывая, что Россия
является полноправным участником мировой экономики и ее финансово-банковского сектора, условием
финансовой устойчивости национальной экономики и банковской сферы является учет воздействия
глобальных факторов и факторов национальной среды в целях противодействия кризисным явлениям.
Схематично влияние факторов, провоцирующих кризисные явления, можно представить в
следующем виде (рис. 2.16).
Внешние факторы финансовой устойчивости
банковского сектора России

┌───────────────────────────────────────┐
┌───────┤Внешние факторы финансовой устойчивости├───────┐
│┌──────┤
банковского сектора
├──────┐│
││
└───────────────────────────────────────┘
││
\┘└/
\┘└/
\/
\/
┌────────────────┐
┌────────────────────┐
│ Глобализация ├──────────────────────────────────>│ Макроэкономическая │
│
│
│ среда национальной │
│
│<──────────────────────────────────┤
экономики
│
└────────┬┬──────┘
└──────────┬┬────────┘
\┘└/
\┘└/
\/
\/
┌────────────────────┐
┌────────────────────┐
│
Факторы:
│
│
Факторы:
│
│- макроэкономические│
│- макроэкономические│
│- институциональные │
│- институциональные │
│- инфраструктурные │
│- инфраструктурные │
└────────────────────┘
└────────────────────┘
Рис. 2.16
Как показал текущий финансово-экономический кризис, негативные глобальные тенденции и
факторы явились одной из причин кризиса, охватившего банковский сектор России, а затем и экономику
страны. В то же время следует заметить, что экономическая и банковская системы России, несмотря на
устойчивый рост в предкризисный период, оказались весьма уязвимыми к потрясениям.
Не является секретом тот факт, что российскую экономику отличает диспропорциональность, а
также зависимость ее экспорта от колебания цен на энергоносители. Преимущественно сырьевая
направленность экспорта в условиях существенных колебаний цен на мировых сырьевых рынках в
любой момент могла привести:
- к денежно-кредитному неравновесию и разгону инфляции;
- изменению реального курса национальной валюты;
- снижению инвестиций в несырьевые отрасли экономики;
- утечке капитала;
- усилению влияния сырьевого лобби на принятие решений и экономическую политику.
Понимание возможного развития такого сценария позволило государству в период экономического
подъема создать Стабилизационный фонд, средства которого впоследствии были частично
использованы для поддержки банковского сектора.
Накануне кризиса российская экономика демонстрировала очень хорошие макроэкономические
показатели: значительный профицит бюджета и счета текущих операций, быстрый рост золотовалютных
резервов и средств в бюджетных фондах. Вместе с тем в последние годы было допущено некоторое
ослабление денежно-кредитной и бюджетной политики. Так, в 2007 г. расходы федерального бюджета
увеличились в реальном выражении на 24,9%, что более чем в 3 раза превышало рост ВВП. В экономике
сформировались устойчиво низкие процентные ставки, которые фактически были отрицательными (в
реальном выражении), что привело к бурному росту кредитования и стало одной из причин "перегрева"
экономики. Политика "дешевых" денег, с одной стороны, способствовала усилению инфляционного
давления, с другой - быстрому наращиванию внешних заимствований. Только за четыре года (2005 2008 гг.) внешний долг негосударственного сектора увеличился почти в 4 раза, составив на начало 2005
г. 108 млрд долл. США., а к концу 2008 г. - 488 млрд долл. (рис. 2.17). Объем внешних заимствований
достиг 35% ВВП.
Динамика внешнего долга финансового
и нефинансового сектора Российской Федерации

Источник: построено на основе данных Банка России.
Рис. 2.17
Быстрый рост государственных расходов и импорта вуалировался поступлением выручки от
высоких цен на нефть и других товаров российского экспорта. Однако фактически эти процессы делали
российскую экономику уязвимой к воздействию глобального кризиса.
Другими словами, в стране наблюдался масштабный приток внешних финансовых ресурсов, доля
которых в денежной массе постоянно увеличивалась (рис. 2.18), что явилось еще одним
дестабилизирующим фактором.
Доля корпоративного долга по отношению к денежной массе
а) корпоративный
внешний долг (в % к М2)

б) краткосрочный
корпоративный
внешний долг (в % к М2)

98
│
┌──┐
80
│ │
│
┌──┐
│ │
69
│ │
│ │
│
┌──┐
│ │
│ │
│ │
│ │
│ │
│
│ │
│ │
│ │
│ │
│ │
8
│ │
│
│ │
│ │
┌──┐
│ │
│ │
│ │
┌──┴──┴──┬───┴──┴───┬──┼──┬──┴──┴──┬───┴──┴───┐
1993
01.08.1998
│
2004
01.07.2008

18
┌─────┐
│
│
12
│
│
┌─────┐
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
│
┌──┴─────┴──┬──┴─────┴──┐
2005
2007

Источник: рассчитано на основе данных Банка России.
Рис. 2.18
Тревожным сигналом стало постепенное увеличение доли краткосрочного корпоративного долга в
денежной массе (рис. 2.18).
Последствия сложившейся ситуации известны. В связи с разворачивающимся глобальным
финансовым кризисом осенью 2008 г. российские банки испытали серьезные проблемы с ликвидностью
из-за закрытия внешних источников заимствований, начался вывод иностранного капитала с российского
рынка, падение цен на энергоносители привело к снижению бюджетных доходов, сокращению денежной
массы, падению доходов компаний-экспортеров и населения. Все это потребовало принятия
соответствующих антикризисных мер. Так, на капитализацию банков было потрачено 555 млрд руб.

Краткий обзор макроэкономической ситуации, сложившейся в нашей стране накануне кризиса,
позволяет заметить, что дестабилизирующим фактором развития являются сложившиеся диспропорции
в экономике, зависимость доходной части бюджета и корпораций от цен на энергоносители, а также
недостатки в макрорегулировании. В частности, расширение заимствований крупных корпораций и
банков на международном рынке капитала усиливало зависимость их развития от ликвидности мирового
финансового рынка, ставило под угрозу сохранение контроля над важнейшими отраслями
промышленности и системообразующими банками. Этих проблем можно было бы избежать при
разумном государственном регулировании.
Не менее значимым с позиции сохранения устойчивости банковского сектора фактором является
его взвешенное финансовое регулирование. В нашей стране, как и во всем мире, как было показано
выше, регулированием зачастую не были охвачены околобанковские структуры.
Известно, что цель деятельности кредитных организаций подталкивает их к поиску новых решений
в достижении более высоких финансовых результатов. Лимиты, накладываемые на приобретение акций
(долей) других юридических лиц, соблюдение требований по достаточности капитала, учитывающих все
больший спектр рисков банковской деятельности, ограничивают инвестиционные возможности
кредитных организаций, способствуют инновациям их организационного поведения.
Крупные российские банки не ограничиваются деятельностью на традиционных сегментах рынка
банковских услуг. Они стремятся привлечь новых клиентов, выделяя перспективный сегмент услуг на
фондовом рынке, поскольку инвестиции в ценные бумаги можно проводить лишь в рамках
установленных лимитов и нормативов. В этой части коммерческие банки придерживаются тактики
концентрации вокруг себя относительно самостоятельных компаний, на которые возлагается функция
инвестиционно-посреднической деятельности. Большинство крупных банков активно совмещают
традиционную сферу деятельности с инвестиционной, функционируя как многопрофильная корпорация.
Банки предоставляют значительную часть кредитов для осуществления операций на рынке ценных
бумаг, при этом заемные средства в соответствии с условиями договоров направляются на брокерские
счета дочерних компаний банка, некоторые из которых зарегистрированы в офшорной зоне, в то время
как по расчетным счетам заемщиков в банке проходят платежи, исключительно связанные с расчетами
по ценным бумагам с брокерами. Все это приводит к концентрации кредитного риска, поскольку качество
кредитного портфеля непосредственно зависит от ситуации на фондовом рынке и сопряжено с
повышенными рыночными рисками, обусловленными инвестиционным характером банковских ссудных
операций. Наиболее существенной угрозой для банка, являющегося участником группы, является
возможность распространения риска, поскольку риски других участником группы могут стать источником
проблем финансовой устойчивости кредитной организации. Существует и другая угроза финансовой
устойчивости кредитной организации - участника группы, суть которой заключается в том, что капитал
такой кредитной организации формируется за счет внутренних ресурсов группы, источниками которых
могут стать частично или полностью заемные средства. В этой части, когда надзор за участниками
холдинга ведется разными регулирующими органами в различных режимах или когда они являются
нерегулируемыми компаниями в составе группы, возникает риск двойного учета капитала, орган надзора
не имеет полного представления о масштабах риска. В этой части надзорная деятельность Банка
России требует совершенствования.
Не случайно сегодня достаточно остро обсуждается вопрос о разделении традиционной и
инвестиционной банковской деятельности. Наблюдается все больше сторонников разделения данных
сфер, аргументация которых заслуживает внимания. К аргументам за разделение этих видов
деятельности относят:
- различие природы инвестиционного и коммерческого банковского дела;
- излишнюю концентрацию власти у банков;
- непреодолимость возникающих конфликтов интересов;
- рост рисков в банковской системе;
- невозможность защиты инвесторов на должном уровне.
Дестабилизирующим фактором устойчивости банковского сектора является еще одна проблема
сферы надзорной деятельности. Известно, что Банк России, опираясь на лучшую международную
практику, разработал модель оценки финансовой устойчивости кредитных институтов, которая даже при
условии ее постоянного развития не учитывает некоторые весьма существенные факторы, влияющие на
стабильность деятельности кредитных институтов. Действующая модель, в частности, не учитывает
влияния внешних факторов на устойчивость банка, таких, например, как тенденции макроэкономических
показателей, ожидания в изменении регулирования, состояние денежного и фондового рынков, наконец,
глобальные факторы. Очевидно, что крупные российские банки проводят для собственных целей такой
анализ и учитывают его результаты в своей стратегии поведения. В то же время средние и мелкие
коммерческие банки не имеют такой возможности и обязанности.
Нам также представляется, что структура банковской системы России, ее второго уровня, уже с
учетом последствий первой фазы кризиса не добавляет ей устойчивости. Сегодня сложилась

практически монобанковская система, в которой доминируют банки с государственным участием. Более
того, эта ситуация, скорее всего, будет сохраняться и далее. Основным недостатком такой структуры
является прежде всего монополизм в части цен банковских продуктов и услуг, их невысокого качества,
рутинных средств доставки до потребителя. Не важным в данном контексте является вопрос о
клиентской базе таких институтов. Очевидно, что крупным банкам интересны прежде всего финансово
устойчивые крупные клиенты. А это означает, что развитие среднего и малого бизнеса по-прежнему
будет находиться вне сферы их интересов. Одновременно возможности и перспективы небольших
банков весьма противоречивы с учетом повышения требований к капитальной базе кредитных
организаций. Вектор развития структуры банковской системы, на наш взгляд, не отвечает интересам и
потребностям российской экономики, за исключением крупных корпораций.
Таким образом, полагаем, что факторы, провоцирующие кризисы в банковской сфере на
международном и национальном уровнях, в целом идентичны и касаются макроэкономических условий,
институциональной и инфраструктурной среды.
Глава 3. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ И МОДЕЛЬ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
В ПОСТКРИЗИСНЫЙ ПЕРИОД
3.1. Изменение целевой ориентации. Новые акценты
в денежно-кредитной политике и повышении
эффективности банковского надзора
В условиях глобальных экономических событий, формирования новых подходов к построению
мировой финансовой архитектуры важное значение имеет уточнение некоторых фундаментальных
основ банковской деятельности, и прежде всего целевой ориентации денежно-кредитных институтов.
Цель банка, как известно, рождена его генетической природой, поэтому ее не следует
рассматривать изолированно от банка как общественного денежно-кредитного института. На каком бы
историческом этапе ни находился банк, его цель неразрывно связана с интересами экономических
субъектов, с тенденциями экономики.
Как правило, цели деятельности банков фиксируются в банковском законодательстве. К примеру,
Немецкий федеральный банк получает полномочия в целях сохранения стабильности национальной
денежной единицы, достигая цели, данный банк решает задачу поддержания экономической политики в
целом. В Законе о Бундесбанке формулируются три его задачи: регулирование денежной массы в
обращении, обеспечение хозяйства кредитными ресурсами, осуществление платежного оборота. Перед
Банком Англии как эмиссионным институтом поставлены цели поддержания целостности и
покупательной способности национальной валюты, сохранение стабильности финансовой системы,
включая систему платежей и расчетов, содействие в повышении эффективности сектора финансовых
услуг. Согласно законодательству ФРС, США призваны обеспечить гибкую денежную политику,
возможность переучета коммерческих векселей, создать более эффективный контроль над банковской
деятельностью.
Целями деятельности Банка России выступают: защита и обеспечение устойчивости рубля,
развитие и укрепление банковской системы, обеспечение эффективного и бесперебойного
функционирования платежной системы. Как отмечается в Законе о Банке России: "Получение прибыли
не является целью деятельности Банка России" (ст. 3).
Анализ показывает, что в абсолютном большинстве стран с рыночной экономикой основной целью
- и зачастую единственной - является защита покупательной способности национальной валюты. Эта
цель, однако, тесным образом связана с другой, более емкой целью - целью обеспечения устойчивого
экономического роста. Не случайно в законодательстве отдельных западных стран наряду с главной
задачей обеспечения устойчивости национальной валюты обозначена и другая специальная
социально-экономическая задача - снижение безработицы посредством стимулирования роста
производства. В связи с этим деятельность центрального банка не замыкается на интересах сферы
самого банка, а направлена и на товарное наполнение рынка, на рост производства.
Конечно, банк является институтом, регулирующим обмен, инструменты его деятельности лежат в
денежной сфере, плоскости денежного оборота. Однако из этого вовсе не следует, что эта деятельность
проходит изолированно от других стадий воспроизводства. По своей сущности, являясь общественным
денежно-кредитным институтом, центральный банк, безусловно сопричастен с производством валового
продукта, с товарооборотом. Конечная цель центрального банка фактически связана не со
стабильностью "денег ради самих денег", а с устойчивым развитием экономики.
С позиции качества банковской деятельности правильнее поэтому считать, что цель центрального
банка состоит в обеспечении устойчивого развития экономики на основе системы регулирования
денежного оборота, гарантирующей покупательную способность национальной валюты с помощью

инструментов денежно-кредитной политики.
С монетарной точки зрения, с точки зрения воздействия на экономический оборот существенное
значение имеют не только достижения в области ценовой стабильности, но и структура денежной массы,
полнота ее прохождения через кассы банка, скорость обращения. Эмиссионные банки не должны
забывать и о масштабах денежных суррогатов, функционирующих в денежном обороте, и о бартере,
реально принимать шаги для рационализации денежного оборота.
С монетарной точки зрения важно и другое обстоятельство. Как известно, политика эмиссионного
банка предполагает использование не только денежного, но и кредитного инструментария - недаром его
политика называется денежно-кредитной, а не только денежной. К сожалению, следует признать, что
современная денежно-кредитная политика Банка России в большей степени имеет денежную окраску:
рефинансирование, его процентная и учетная политика представлены слабо как в прошлом, так и в
настоящем. В связи с этим мы разделяет рекомендации в адрес Банка России, в политике которого
слабо просматривается поддержка его непосредственных клиентов - коммерческих банков путем их
кредитования, более гибкого нормативного регулирования в целях повышения роли банков в развитии
экономики, увеличения масштабов их операций.
Денежно-кредитная политика центрального банка, имеющая свои параметры и границы,
направленная на обеспечение устойчивости денежного оборота, является частью общей экономической
политики, подчинена ей, должна в большей степени работать на развитие экономики в целом, на
социальное развитие государства, в том числе посредством создания необходимых условий для
устойчивого развития как банков, так и других экономических субъектов. Монетарная политика Банка
России, ее цели, связанные с укреплением денежного оборота и экономики, должны быть явственно
обозначены как в законодательстве, так и в реальной жизни.
Представляется, что денежно-кредитная политика, определяющая государственную стратегию и
тактику в монетарной сфере, должна отразить концепцию, ориентированную "в конечной цели на
содействие инновационному развитию экономики", содержать "подраздел, где оценивалась бы
эффективность применяемых Банком России методов и инструментов денежно-кредитной политики с
точки зрения достижения макроэкономических целей развития экономики" <1>.
-------------------------------<1> Лаврушин О.И., Красавина Л.Н., Абрамова М.А. О направлениях модернизации
денежно-кредитной политики // Банковское дело. 2009. N 12. С. 23.
К сожалению, в денежно-кредитной политике крайне ограниченно представлена ее кредитная
составляющая, ее роль в стимулировании банковского кредитования производственного сектора,
инвестиционных и инновационных проектов. Воздействие этой политики лишь на объем обращающихся
средств платежа не оказывало сколько-нибудь заметного влияния на структуру кредитов ни в
межотраслевом, ни в территориальном перераспределении капитала, а по его видам.
Анализ показывает, что роль Банка России в регулировании денежно-кредитных отношений
ограничена главным образом политикой рефинансирования, которая в условиях кризиса, с учетом
настойчивых рекомендаций банковского сообщества, наконец, активизировалась. Вряд ли столь узкое
понимание роли денежно-кредитной политики именно в кредитном регулировании можно признать
достаточным. Вхождению денег в хозяйственный оборот следует придать кредитный характер. Только в
таком качестве, согласно общепринятой теории, деньги в современной экономике не только выполняют
свои функции, но и способствуют расширению деловой активности. Рассмотрение кредита главным
образом как инфляционного фактора игнорирует его позитивную роль как ускорителя общественного
развития.
В денежно-кредитной политике должно найти большее отражение ее взаимодействие с бюджетной
политикой, ее прозрачности, развитие системы прогнозирования, анализа, а также методов
моделирования макроэкономических процессов. Особое место в документе о денежно-кредитной
политике должно занимать раскрытие ее влияния не только на денежное предложение, но и на спрос, а
также на немонетарные факторы инфляции.
Как справедливо отмечается, "оценка деятельности Банка России и эффективности его ДКП
должна производиться не по произвольному, а по репрезентативному набору важнейших показателей"
<1>. В целом структура документа о денежно-кредитной политике, не менявшаяся многие годы, должна
быть изменена. Поскольку мероприятия по совершенствованию банковской системы, финансовых
рынков тесно соприкасаются с денежно-кредитной политикой, а мероприятия по совершенствованию
платежной системы напрямую затрагивают денежный оборот и регулирование денежного обращения в
стране, их следует помещать не как приложение к документу, а сделать органичной частью
денежно-кредитной политики.
-------------------------------<1> Лаврушин О.И., Красавина Л.Н., Абрамова М.А. О направлениях модернизации
денежно-кредитной политики // Банковское дело. 2009. N 12. С. 24.

К сожалению, Банк России не участвует в дискуссиях о направлениях совершенствования
денежно-кредитной политики, не исключено поэтому, что в дальнейшем потребуется ее независимая
экспертиза.
С позиции совершенствования банковской деятельности важно уточнить цель не только
центрального, но и коммерческих (деловых) банков. Согласно Закону о банках и банковской
деятельности, кредитная организация как юридическое лицо осуществляет свои операции "для
извлечения прибыли как основной цели своей деятельности" (ст. 1). Представляется, что столь
категоричное суждение о целевой ориентации банка явно преувеличено. Между тем при всей схожести
банка с предприятиями он тем не менее отличается от них, что, видимо, связано со спецификой его
капитала, с характером его деятельности, особенностями банковского продукта и оказываемых им услуг.
К примеру, деятельность центрального банка вряд ли можно с полным основанием отнести к
деятельности предприятия. Предприятие как "имущественный комплекс, созданный юридическим лицом
для осуществления предпринимательской деятельности", ассоциируется с экономическим субъектом,
занимающимся бизнесом на уровне "первичной организационной единицы". Центральный банк лишь
условно можно назвать предприятием; его деятельность, будучи самостоятельной в юридическом,
производственном, финансовом и организационном отношении, носит несколько иной, более широкий
характер. Центральный банк, как отмечалось, - это общенациональный институт, осуществляющий свою
деятельность не ради своей собственной коммерции, а в интересах государства (или группы стран,
например Европейский центральный банк), в интересах устойчивости денежного оборота. В отличие от
деятельности предприятия центральный банк действует не во имя собственных экономических
интересов, а во имя экономики в целом, что, на наш взгляд, весьма существенно. Центральный банк не
работает ради получения им своей собственной прибыли, это общественный институт, работающий
ради общественных интересов.
Это обстоятельство является основополагающим и для коммерческих банков. Банк как
предприятие - это лишь определенная его форма, но не его суть. С одной стороны, банк как любое
юридическое лицо имеет свою структуру. Как любой экономический агент банк, имеющий базовые
компоненты, обладающий капиталом, осуществляет определенную деятельность, имеет своих
работников, продавцов, технические средства и коммуникации. Разница, с другой стороны, состоит в
том, что все они существенно различаются по своим качествам. Банк лишь условно можно назвать
предприятием, подчеркивая этим его производительный характер. Банк условно можно назвать
мануфактурой, фабрикой, магазином, но в любом случае это будет совершенно иной субъект,
отличающийся от других экономических агентов. Его капитал - это капитал, отделившийся от
промышленного и торгового капитала, его деятельность безусловно имеет ярко выраженную специфику,
его персонал - это люди особой профессии, а технические средства предназначены для ведения особых
операций.
Все это приводит к убеждению о том, что по своей сущности коммерческие (деловые) банки - это
прежде всего общественные агенты и лишь во вторую очередь субъекты, работающие в коммерческих
целях для получения прибыли. Нельзя забывать и того, что деловые банки работают главным образом
не на своих деньгах. Общество (в лице отдельных вкладчиков) доверило им свои капиталы, эти
капиталы не принадлежат банкам, последние лишь осуществляют управление ими.
К сожалению, данное положение не всегда согласуется с практикой. Центральные банки не прочь
заработать больше прибыли, а для коммерческих банков нет зачастую иных целей, кроме получения
наиболее высокого дохода. Однако это не меняет дело.
Если банк не предприятие, то что это такое? Более удачным, на наш взгляд, является его
характеристика как института.
Институт как некое "установление" адресует в большей мере к некоему, особому уставу <1>,
учреждению, имеющему особый статус. "Институт" (от лат. institutum - установление, учреждение) термин, используемый для обозначения совокупности норм права, "охватывающих определенный круг
общественных отношений" <2>. Не случайно в новой британской энциклопедии, а также в современной
итальянской энциклопедии исходным в определении сущности банка является термин "институт" <3>.
-------------------------------<1> Даль В. Толковый словарь. М.: Б. и., 1955. Т. 2. С. 46.
<2> Большая советская энциклопедия. 2-е изд. М.: Б. и., 1953. Т. 18. С. 219.
<3> The New Encyclopedia. Britannica. Vol. 1. Founded 1768. 2000. S. I, S. a. P. 871; La piccola
Treccani institute Delia. Enciclopedia Italiana, Fondata da Giovannitreccai I. Roma, 1995. P. 995.
Конечно, использование того или иного термина не служит еще критерием истины. В конце концов
это может быть следствием той или иной национальной традиции. Однако с точки зрения содержания
самого термина, как представляется, более правильно при раскрытии сущности банка исходить из
термина "институт", подчеркивающего общественное предназначение банковского учреждения.

Принципиально важно сохранить в банках именно это их общественное начало. Банк как
денежно-кредитный центр, будучи экономическим институтом, должен в этой связи преследовать не
только свои коммерческие интересы, связанные с получением прибыли. По оценке современной теории
предпринимательства, прибыль теряет свое особое положение как единственная и как в каждом
отдельном случае максимальная целевая переменная величина <4>. Цели банка давно лежат в
плоскости других, более емких ценностей.
-------------------------------<4> Die zielfunktionen der Kreditinstitute Dissertation zur Erlangung der Grades eines Doktors der
Handelwirtschaften. Wien, 1970. P. 119 - 120.
Цели предприятия, фирмы лежат не в плоскости получения дохода, а в плоскости конкурентного
поведения агентов экономики, в том числе в области ценовой конкуренции, качества продукции,
обслуживания клиентов, репутации. Для предприятия большие ценности заложены в возрастании
капитала, стратегической ориентации на выбор места или объекта конкуренции. Целью
предпринимательской деятельности становится не максимизация прибыли через минимизацию
расходов, а нахождение стратегического преимущества на базе технологических, продуктовых и
организационных инноваций. От классического представления цели как максимизации прибыли
предприятия перешли к ориентации на поиск новой технологии и организации производства,
минимизации риска, устойчивое развитие.
Все эти компоненты можно отнести к разряду экономических целей. Помимо их перед банком могут
встать и неэкономические цели, в том числе стремление к самоутверждению, укреплению имиджа,
достижению успеха, постоянству развития и предсказуемости (как результату надежного планирования и
прогнозирования), достижению социальных и этических целей во взаимоотношениях с
общественностью, законодательной властью, надзорными органами и эмиссионным банком, достижению
согласия с акционерами, конкурентами, клиентами и сотрудниками банка.
Об этом много говорилось еще в источниках столетней давности, в которых авторы отмечали, что
цель банковской деятельности заключена прежде всего в создании системы кредита, "которая
обеспечивала бы капиталу возможно более выгодное, доступное и менее рискованное помещение и
вместе с тем удовлетворяла бы всем условиям и потребностям производительного труда и торгового
обмена" <1>. По мнению авторов тех лет, цели банковской деятельности не ограничиваются
исключительно выгодой для капитала, для банка, а увязываются с доступностью, с меньшим риском
помещения ресурсов и, что немаловажно, не только с интересами банка, но и с интересами
промышленного и торгового капитала.
-------------------------------<1> Брокгауз Ф.А., Ефрон И.А. Энциклопедический словарь. СПб.: Б. и., 1898. Т. XXV. С. 885.
История банковского дела свидетельствует о том, что цели и задачи банковской деятельности
неизбежно увязывались с интересами обеих сторон, виделись в том, чтобы для одной стороны создать
возможность выгодно поместить свободные капиталы, для другой - пользоваться этими капиталами на
более приемлемых условиях, чем при непосредственных кредитных сделках между кредиторами и
заемщиками.
К сожалению, российские коммерческие банки изменили цели своей деятельности: на первое
место поставили не интересы хозяйства, а свои собственные интересы, связанные с получением
прибыли. По существу, это и стало главной причиной неэффективности их современного развития.
Устремленность банков к получению прибыли, ажиотаж вокруг прибыли как цели деятельности, по
существу, подталкивают банки к более рискованным действиям, а как это показывает мировой и
отечественный опыт, в условиях отсутствия должного умения правильно просчитывать их последствия
приводит к огромным потерям. Ориентация деятельности банков на получение прибыли как главного
целевого стимула, по сути, становится существенной причиной возникновения кризисных потрясений.
Представляется, что с учетом фундаментальных основ банковской деятельности, отражающих ее
природу и лучшую банковскую практику, содействующих устойчивому развитию, целесообразно в
банковское законодательство внести некоторые изменения, учесть современные представления
мирового сообщества о содержании цели коммерческого банка, а также о некоторых новых явлениях
современной банковской практики.
Одним из факторов обеспечения устойчивого развития национальной банковской системы в
посткризисный период является повышение эффективности банковского надзора.
В соответствии с российским законодательством функция банковского надзора возложена на Банк
России, который обязан его осуществлять в целях поддержания стабильности банковской системы. В
других странах функции надзора выполняют не только центральные банки.
Как показывает международная и российская практика, при всей развитости банковского надзора,
наличии разнообразных его моделей он не способен предотвратить банковские кризисы. Доказательство

тому - современный глобальный экономический и банковский кризис, охвативший многие страны, в том
числе Россию.
В чем же в этом случае заключается эффективность банковского надзора и как его следует
повышать?
Банковский надзор есть система мер по наблюдению за состоянием банковского сектора,
выявлению и устранению частных или общих проблем в его развитии. Но банковский сектор
представляет собой лишь один из секторов экономики страны, его развитие тесно связано со всей
экономикой, но он имеет и собственные закономерности развития.
Поэтому банковский надзор есть важный, но не единственный фактор обеспечения устойчивости
банковского сектора и предотвращения банковских кризисов. Эффективность банковского надзора
следует связывать не с предотвращением банковского кризиса, а со снижением вероятности его
возникновения, что предполагает:
- своевременное выявление и устранение проблем на уровне функционирования отдельной
кредитной организации;
- своевременное выявление и устранение отрицательных тенденций, возникающих в процессе
развития всего банковского сектора.
Акцент на своевременное выявление и устранение проблем в банковском секторе на макро- и
микроуровне обусловил его своевременное направление развития как рискоориентированное.
Степень реализации в механизме банковского надзора его назначения представляет собой
критерий оценки его эффективности.
Рассмотрим состояние, проблемы и направления повышения эффективности надзора
применительно к отдельным его составляющим.
I. Уровень законодательного обеспечения надзорной деятельности Банка России.
Важным условием обеспечения результативности банковского надзора является наличие
необходимой для него правовой, методологической и методической базы.
Надзорная функция Банка России, включающая определение пруденциальных норм и требований
к лицензированию и последующей деятельности, организацию контроля за их соблюдением, введение
санкций вплоть до отзыва лицензий, нуждается в четком законодательном и нормативном
регулировании.
В целом необходимая законодательная база в России создана. Ее основу составляет Закон о
Банке России.
Вместе с тем в последние годы Банк России стали критиковать за превышение своих полномочий в
процессе отзыва лицензий. Предметом критики является профессиональное суждение, на основании
которого принимается решение об отзыве банковских лицензий, но правовой статус которого
законодательно не обозначен.
Действительно, в условиях развития рискоориентированного надзора, когда объектом оценки
надзорного органа являются не только формализованные показатели, но и качество управления и
степень соблюдения кредитной организацией законодательства Российской Федерации и нормативных
актов Банка России, содержательное (неформальное) профессиональное суждение, в том числе
касающееся решения об отзыве банковской лицензии, носит в значительной мере субъективный
характер. Однако данная черта профессионального суждения неизбежна, если стоит задача принятия
адекватного реальным условиям решения, направленного на оздоровление банковского сектора.
Вместе с тем имеющая место критика Банка России может привести к снижению качества
банковского надзора, усилению его формализма. Поэтому наряду с принятием мер по повышению
обоснованности профессионального суждения необходимо законодательно зафиксировать право Банка
России принимать решения о выдаче или отзыве банковских лицензий на основе профессионального
суждения, определить основные требования к его содержанию. Однако реализация данного
предложения требует решения другого принципиального вопроса - развития методологических и
методических основ лицензирования и оценки деятельности кредитных организаций.
На стадии лицензирования главной проблемой остается обоснование стратегии развития
кредитной организации, оценка состава и финансового состояния учредителей кредитной организации,
оценка роли совета директоров в управлении ее деятельностью, оценка профессионализма
предполагаемых топ-менеджеров. Указанные положения должны найти отражение в соответствующих
нормативных актах Банка России.
II. Оценка и направление развития методологического и методического обеспечения
надзорной деятельности Банка России.
Методологическую и нормативную основу банковского надзора за действующими кредитными
организациями составляют подходы к оценке их деятельности, отраженные в специальных нормативных
актах Банка России и реализуемые в ходе проведения дистанционного и контактного надзора.
В целом эти подходы и механизмы их реализации соответствуют международным стандартам.
В качестве основных черт российской системы банковского надзора за действующими кредитными

организациями можно выделить: его ориентированность на оперативное выявление отдельных проблем
и отдельных проблемных банков; комплексность процедур по оценке деятельности кредитных
организаций; широта охвата мониторингом и контролем разных сторон деятельности кредитных
организаций, а также сфер управления; использование инструмента прогнозирования для оценки
состояния отдельных сторон деятельности кредитной организации.
Однако, как показала реальность, несмотря на эти положительные черты, систему банковского
надзора в России нельзя назвать эффективной.
В методологическом и методическом плане его главный недостаток состоит в отсутствии внимания
к системным рискам, возникающим как на уровне отдельного кредитного института, так и на уровне
банковского сектора в целом.
Именно системный риск вызывает банкротство кредитной организации и кризис в банковской
системе.
Однако природа системного риска не изучена, отсутствуют разработки, касающиеся причин и
процесса трансформации отдельных рисков в системный. Это приводит к несовершенству оценки
банковских рисков. Более того, развитие финансовых и банковских инструментов обусловливает
появление новых, еще мало изученных, а потому слабо регулируемых банковских рисков. Данные
обстоятельства, а также процессы глобализации финансовых и денежных рынков вызывают
необходимость усиления межгосударственного регулирования финансовых и банковских рисков.
В настоящее время все эти проблемы пока не имеют практического решения. Прежде всего в
России отсутствует достаточный опыт идентификации отдельных банковских рисков, а тем более
системных. Как правило, используются уже известные признаки проявления того или иного банковского
риска. Однако полной картины возможных признаков нет даже по наиболее известным банковским
рискам: кредитным, рыночным, рискам ликвидности.
Природа других банковских рисков (депозитного, репутационного, правового и др.) вообще не
изучена. Не раскрыта природа и нового для банковской системы риска - риска производных финансовых
инструментов. В результате не могут быть обеспечены достоверная оценка и эффективное
регулирование известных в банковской практике рисков, тем более эти задачи не могут быть решены на
уровне системных рисков.
В современных условиях серьезное внимание мировое банковское сообщество и Банк России
уделяют оценке кредитного риска банковских операций, включая и забалансовые кредитные операции, а
также операционного риска. В целях регулирования уровня этих и других банковских рисков Базельский
комитет по банковскому надзору систематически совершенствует подходы к оценке достаточности
собственного капитала. При расчете этого показателя в настоящее время учитывается кредитный риск,
отражающий риск балансовых и забалансовых инструментов; рыночный риск, включающий процентный,
фондовый и валютный риски. В последние годы оценке и регулированию стал подвергаться
операционный риск.
Совокупность этих рисков оценивается и регулируется посредством показателя достаточности
собственного капитала, который в этой связи в определенной мере отражает совокупный риск
платежеспособности банка. Таким образом, показатель достаточности капитала может являться
индикатором уровня совокупного риска, но при этом должны соблюдаться следующие условия:
а) если оценка совокупного риска включает все виды рисков, которым подвержен кредитный
институт. В настоящее время методика расчета показателя достаточности капитала не включает
множество банковских рисков: депозитный, репутационный, правовой, риск производных финансовых
инструментов и др.;
б) если методика оценки уже известных банковских рисков соответствует необходимым
требованиям, позволяющим ей адекватно измерять уровень соответствующего риска. В настоящее
время серьезными недостатками страдают имеющиеся методики оценки кредитного, рыночного,
операционного рисков;
в) если оценка рисков осуществляется на основе достоверной информации, осуществляется не
формально, с проведением всей совокупности аналитических процедур: анализа динамических рядов,
факторного анализа, анализа внешней среды, сравнительного анализа. Все эти условия соблюдаются
не в полной мере;
г) если на всех стадиях расчета и оценки совокупного риска участвуют грамотные аналитики,
способные адекватно трактовать сложные и порой противоречивые экономические процессы, имеющие
место в деятельности кредитной организации.
Поскольку перечисленные выше условия отсутствуют, целесообразно на данном этапе
совершенствовать методику оценки достаточности собственного капитала, добиваясь повышения
достоверности оценки и полноты отражения банковских рисков. Одновременно стоит расширить научные
исследования, касающиеся классификации признаков проявления известных и новых банковских рисков;
природы и признаков системных банковских рисков.
Эти теоретические разработки должны создать необходимую основу для совершенствования

методов идентификации, оценки и регулирования банковских рисков, в том числе системных.
Другим направлением развития методологической и методической базы банковского надзора
Банка России является совершенствование подходов к анализу и оценке качества управления в
кредитных организациях.
В современную методику Банка России по оценке экономического положения кредитных
организаций, на основе которой осуществляется классификация их по степени проблемности, включены
лишь отдельные аспекты управления банком. Оценке подвергается организация стратегического
планирования, управления рисками и внутреннего контроля.
Недостатками применяющегося подхода к оценке системы управления, снижающими его
эффективность, являются:
- отсутствие связи в оценке системы управления кредитной организацией с оценкой состояния
основополагающих сторон ее функционирования: уровнем и достаточностью собственного капитала,
качества активов, состояния ликвидности и прибыльности, в результате чего оценка системы управления
не отражает его эффективность;
- ограниченность сфер управления, подвергающихся анализу и оценке, в частности отсутствие
оценки роли совета директоров в управлении деятельностью кредитной организации; содержания
кадровой политики и системы повышения квалификации сотрудников; эффективности работы
кредитного комитета;
- отсутствие содержательной оценки направленности, типа и эффективности проводимой банком
политики, в том числе кредитной, депозитной и процентной сферы, а также в области управления
ликвидностью.
В связи с этим оценка управления банком должна быть расширена и должна отражать его качество
и эффективность.
Подходы к оценке кредитной организации требуют существенной корректировки и в части акцента
на устойчивость. Для этого методический и аналитический инструментарий должен быть дополнен:
- изучением и оценкой стабильности и сбалансированности различных сторон деятельности
кредитной организации;
- изучением и оценкой внешней среды;
- прогнозным анализом состояния банка с учетом разных ситуаций в экономике России или
соответствующего региона.
III. Механизм осуществления банковского надзора и оценка его эффективности со стороны
Банка России.
Реализацию разработанных Банком России методологических и методических подходов к
организации надзора осуществляют конкретные люди посредством выполнения соответствующих
процедур.
Главными недостатками банковского надзора на стадии его проведения являются:
- формальное применение установленных правил и норм, обусловленное как сознательным
сокрытием реального положения дел в конкретной кредитной организации, так и недостатком
профессионализма сотрудников Банка России и его территориальных учреждений;
- отсутствие практики оценки эффективности применяемых надзорных мер со стороны самого
Банка России.
В целях устранения первого недостатка целесообразно:
- ввести практику аттестации аналитиков Банка России с проверкой уровня знаний по
бухгалтерскому учету в кредитных организациях, системному анализу банковской деятельности,
банковскому менеджменту;
- осуществлять отбор аналитиков исходя из проверки их способности к самостоятельному
мышлению, умению интерпретировать экономические процессы и тенденции с учетом выявления
существенных факторов;
- проводить систематические тренинги, коллективное обсуждение конкретных ситуаций,
презентации полученных выводов, деловые игры с потенциальными клиентами.
Одновременно необходимо повышать ответственность аналитиков за сознательное сокрытие
реального положения дел в кредитной организации. Обоснованность принимаемых аналитиком решений
об отнесении кредитной организации к той или иной классификационной группе могла бы быть более
достоверной, если бы в процессе оценки использовались:
а) разные методы оценки отдельных сторон деятельности: анализ динамических рядов,
сравнительный анализ, факторный анализ;
б) разные модели оценки: аналитическая, статистическая, прогнозная.
Важным резервом повышения достоверности оценки финансовой устойчивости кредитных
организаций является также установление более тесных контактов инспекторов Банка России с
аудиторами, поскольку имеется пересечение интересов в части оценки достоверности отчетности и
полноты создаваемых резервов на возможные потери по активным операциям.

Укреплению таких контактов могли бы содействовать:
- согласование по срокам проведение проверок некоторых наиболее проблемных организаций с
обсуждением отдельных аспектов заключений по проверкам;
- привлечение к внеплановым проверкам на основе договоров аудиторских фирм, имеющих
высокую репутацию, с тем чтобы оперативнее получать необходимую информацию об отдельных
кредитных организациях;
- проведение обсуждения практики применения некоторых стандартов аудиторской деятельности
для возможного их использования в инспекционной деятельности.
Повышению эффективности банковского надзора может серьезно способствовать внедрение
практики оценки достигнутого эффекта проводимых мер надзорного реагирования.
В некоторые зарубежные модели оценки устойчивости кредитных организаций, например в модели
RATE, используемой Банком Англии, включен специальный блок, называемый оценкой эффективности
применения инструментов надзора. Этот блок является завершающим и предполагает заключение о
состоянии дел соответствующего банка в период проведения мер надзорного реагирования.
Речь идет не о количестве и структуре применяемых санкций, а об оценке эффективности
введенного центральным банком режима взаимоотношений с соответствующим банком.
Такую практику стоит использовать и в России. Предметом оценки может стать динамика
принадлежности кредитной организации к определенным классификационным группам; факт резкого
изменения классификационной группы или нескольких групп должен быть предметом специального
изучения с позиции достоверности приведенной оценки и правильности выбора мер надзорного
реагирования.
3.2. Оптимизация структуры банковской системы
Российской Федерации
Важным направлением развития банковской системы Российской Федерации является
совершенствование ее структуры.
С общетеоретических позиций система и структура между собой тесно взаимосвязаны. Если
обратиться к "Философскому энциклопедическому словарю", то найдем, что система - это "совокупность
элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которая образует определенную
целостность, единство" <1>. Структура - это "совокупность устойчивых связей объекта, обеспечивающих
его целостность и тождественность самому себе, т.е. сохранение основных свойств при различных
внешних и внутренних изменениях" <2>.
-------------------------------<1> Философский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1983. С. 610.
<2> Там же. С. 657.
К сожалению, единого представления о соотношении этих понятий пока не сформировалось. Тем
не менее можно заметить, что система в большей степени тяготеет к характеристике целого,
составленного из частей, а структура исходя из терминологического знания - это (от лат. structura)
строение, порядок, расположение частей.
И система, и структура обращены к связям объекта. При этом структура выражает строение
системы. Структура является атрибутом системы; вне системы она не может существовать. Не случайно
среди этапов системного подхода отдельно выделяется определение вариантов структур и элементов,
влияющих на систему.
Как известно, система находится в постоянном движении. Структура обращена к устойчивости
этого движения. Структура - это то, что определяет устойчивость отношений между элементами
банковской системы.
Все эти предварительные замечания имеют весьма существенное значение для последующего
анализа. Структура банковской системы - это не случайный набор банков, а такая конструкция, которая
по составу своих элементов является необходимой, достаточной, обеспечивающей целостность
банковской системы и достижение присущих ей целей. Структура банковской системы обращена не
столько к количественной стороне банковской деятельности (хотя вопрос о количестве банков для
страны также имеет важное значение), сколько к качественной ее стороне - насколько банки как
денежно-кредитные институты реализуют свое назначение в экономике. К сожалению, эти вопросы не
получили пока должного освещения в экономической литературе.
Между тем анализ показывает, что национальные банковские институты недостаточно реализуют
свою роль в экономике; для российской банковской системы характерно крайне неравномерное их
размещение по федеральным округам и областям; капитальная база банков весьма ограниченна;
региональный банковский сектор слабо участвует в решении экономических и социальных проблем.
Мировой опыт экономического развития убедительно доказывает, что банковскому сектору для

эффективного выполнения присущих ему функций и назначения необходимы специальные кредитные
организации. К ним относятся прежде всего банки развития, работающие как на национальном, так и
региональном уровне.
Формирование банков развития, особенно на региональном уровне, вполне вписывается в
федеральный принцип построения нашего государства, где в рамках его федеральных образований
должны действовать в том числе финансовые и банковские структуры, которые своими инвестициями
целенаправленно содействовали бы экономическому развитию соответствующего региона. К
сожалению, сложившаяся структура национального банковского сектора во многом не соответствует
данному федеральному принципу.
Правда, в каждом округе (губернии, крае) всегда функционируют коммерческие банки, но опыт
показывает, что деятельность исключительно частных коммерческих банков в той или иной стране не в
состоянии решить все социально-экономические задачи ее развития.
В любой экономической системе всегда сохраняются проблемы выравнивания территорий,
отраслей, развития социальной сферы. Коммерческие банки как частные предпринимательские
структуры не могут взять на себя выполнение задач, стоящих перед государственными учреждениями. В
экономике любой страны всегда существуют сферы, где участие государства в прямой или косвенной
форме (через коммерческие банки) становится обязательным.
Банки развития функционируют на определенных принципах.
Первый принцип. Если речь идет о национальном банке развития, то такой банк не должен быть
коммерческим учреждением. Основной функцией данного банка является содействие экономическому
развитию в целом (например, содействие развитию новых секторов экономики новейших технологий,
малых предприятий). По этой причине частные интересы, связанные с получением максимальной
прибыли, не могут быть приоритетными, ибо в противном случае они могут вступить в противоречие с
задачами банка развития. Отсюда следует, что банк развития не может быть организацией, в чьи задачи
входит исключительно или преимущественно получение прибыли. Соответственно, его учредители не
должны видеть в прибыли основной мотив своих намерений. Учитывая это, учредителем банка развития
должно становиться государство или государственные учреждения. Частные акционеры могут также
иметь свою долю в капитале банка, но она не должна быть блокирующей при принятии решений,
касающихся стратегических направлений деятельности такого кредитного учреждения.
Второй принцип - безупречная репутация и кредитоспособность. Независимо от своего уровня
банки развития должны иметь высокую степень кредитоспособности и безупречную репутацию в стране
и за рубежом в глазах государств, международных финансовых организаций, представителей банков,
промышленности и населения. Необходимость данного принципа обусловлена тем, что среди
источников рефинансирования программ развития находятся бюджетные средства, ресурсы
национальной банковской системы, международных организаций и иностранных инвесторов. При этом
государство как учредитель банка развития должно предоставить ему не только солидную капитальную
базу, но и весомые гарантии по операциям. Только в этом случае можно обеспечить такую
кредитоспособность, которая позволит отечественным и зарубежным инвесторам предоставлять банку
развития средства на длительный срок.
Третий принцип - политическая нейтральность. Хотя банки развития являются инструментом
для достижения экономико-политических целей, определяемых государством, они одновременно
должны максимально дистанцироваться от политических влияний. Во-первых, это позволяет им на
национальном и международном уровнях иметь репутацию компетентных и надежных партнеров в
предпринимательской среде. Во-вторых, обеспечивает возможность принимать решения о выдаче
кредитов в соответствии с нормами, критериями и правилами, принятыми банковским сообществом.
Правление банка, назначаемое наблюдательным советом на основе долгосрочных контрактов,
профессионально и самостоятельно ведет дела банка в рамках, предусмотренных законом и уставом
банка.
Четвертый принцип - следование государственной экономической политике. Деятельность
банков развития должна отвечать не только интересам текущей государственной экономической
политики, но и ее среднесрочным и долгосрочным проектам, включая их внутреннюю и внешнюю
составляющие. С учетом этого банки развития в том числе на региональном уровне могут быть как
узкоспециализированными, так и многопрофильными.
Пятый принцип - государственная поддержка. Государство должно оказывать банкам развития
всемерную поддержку и содействие не только в качестве учредителя, но и через политику
стимулирования инвестиционной деятельности, предоставления гарантий и страхования. В частности,
необходимы следующие меры:
- привлечение бюджетных средств для финансирования операций банка развития;
- отказ государства как главного учредителя банка от получения своей доли прибыли;
- направление всей прибыли в резервный и другие фонды;
- ограничение дивидендов возможных негосударственных пайщиков;

- освобождение от налогов;
- предоставление гарантий государства по обязательствам банка развития;
- возможное освобождение от обязательного резерва или сокращение нормы обязательного
резервирования средств в центральном банке;
- помещение части обязательных резервов коммерческих банков в облигации банка развития;
- установление особого порядка рефинансирования в центральном банке;
- предоставление налоговых льгот по доходам от облигаций, эмитируемых банком развития;
- установление государственных гарантий по облигациям банка развития, размещаемым на
финансовом рынке.
Данные меры позволят банкам развития направлять возможную прибыль на реализацию
осуществляемых ими проектов и покрытие кредитных рисков. Кроме того, они дадут возможность банку
развития занять на финансовых рынках место среди должников такое же, какое отводится государству.
Одновременно банк получает большую свободу деятельности под собственную ответственность.
Шестой принцип - особое положение по отношению к коммерческим банкам. Банки развития
действуют лишь в тех областях, где коммерческие банки или рынок капиталов в недостаточной мере
способны на полнокровное кредитование и финансирование. В системе разделения труда банк
развития, как правило, не предоставляет прямых кредитов конечным заемщикам, а направляет ресурсы
через обслуживающие банки. Это позволяет ему обходиться без собственной сети филиалов, экономить
средства на содержание управленческого аппарата и сотрудников кредитной организации, а главное проводить собственную кредитную политику, в значительной мере независимую от конъюнктуры
финансового рынка. Поэтому вместо сети филиалов банк развития пользуется услугами коммерческих
банков, работающих непосредственно с клиентами и отвечающих определенным критериям отбора.
Обслуживающие клиентов банки, которые прошли отбор для передачи кредитов, становятся
банками-посредниками в процессе стимулирования развития экономики. При оценке кредитоспособности
инвесторов банки-посредники используют имеющуюся у них информацию и свои многолетние контакты с
клиентами.
Организованный таким образом менеджмент банка развития позволяет ему реализовывать свои
задачи с предельной гибкостью и эффективностью. Система размещения предоставляемых кредитов
через обслуживающие банки позволяет снизить затраты по кредитованию, следовательно, цену кредита.
С финансово-экономической и общей народно-хозяйственной точки зрения наделение банка развития
стартовым капиталом представляет собой не только оправданные вложения государства, окупаемые в
течение относительно короткого срока, но и призванные в перспективе содействовать росту экономики, а
следовательно, и росту налоговых поступлений в государственный бюджет.
В процессе деятельности банки развития решают различные задачи. Эти задачи периодически
меняются. Например, банки развития в Скандинавских странах первоначально создавались для
решения проблемы преодоления неравномерности в развитии отдельных территорий этих государств.
После того как данная проблема утратила остроту, институты развития этих стран все активнее стали
направлять свои усилия на создание конкурентоспособного экспортного потенциала.
О многообразии задач банков развития и их зависимости от социально-экономических
потребностей в стране свидетельствует и деятельность специального кредитного ведомства
восстановления Германии - Кредитанштальт фюр Видерауфбау (КфВ). Ведомство было создано после
Второй мировой войны и в качестве первоначальной задачи ставило восстановление элементарных
условий жизнедеятельности в разрушенной стране. В дальнейшем по мере решения неотложных задач
КфВ переключалось на другие проблемы. В 1960 - 1970-е гг. его усилия были сконцентрированы на таких
направлениях, как поощрение инвестиционной деятельности, содействие наращиванию экспортного
потенциала страны и увеличению объема капиталовложений за рубежом. В 1980 - 1990-е гг. центр
тяжести в деятельности КфВ постепенно перемещался в такие области, как поддержка малого и
среднего предпринимательства, развитие хозяйственной, коммунальной и социальной инфраструктуры,
высокотехнологических производств. При этом сами задачи стали приобретать комплексный характер.
Например, поставив перед собой задачу по изменению технологической структуры капитала в базовых
отраслях промышленности путем снижения капитало-, материало- и трудоемкости производства, банк
развития неизбежно сталкивался и с другими задачами - по созданию новых производств и обеспечению
трудоустройства высвободившихся рабочих и технического персонала. Не принижая значения
коммерческих банков в указанных процессах, все же нужно заметить, что они в силу определенной
консервативности, ориентации на уже известную клиентуру и высокодоходные операции не сразу
переходят к подобным операциям. Инвестиционные процессы более общего характера становятся
первостепенным занятием именно банков развития, где они должны реагировать достаточно
оперативно.
Задачи банков развития и практика их деятельности в развитых индустриальных, развивающихся
странах и в странах с переходной экономикой могут различаться. В индустриальных странах банки
развития (кроме отмеченных выше задач) все больше сосредоточиваются на решении межрегиональных

и общемировых глобальных проблем (улучшение среды обитания человека, сети мировых коммуникаций
и т.д.); в развивающихся странах - на преодолении последствий многовековой отсталости молодых
независимых государств. В странах с переходной экономикой основное внимание деятельности банков
развития уделяется содействию рыночным преобразованиям,
реструктуризации
отраслей
национального хозяйства, развитию малых и средних предприятий, стимулированию инновационных
процессов в экономике.
Наряду с оказанием поддержки средним и малым предприятиям в задачи банка развития могут
входить реструктурирование,
модернизация
и
приватизация
промышленности,
развитие
инфраструктуры, поддержка строительства жилья. При этом приоритеты определяются с учетом
целевых ориентиров экономической политики. В современных условиях банки развития, обладающие
стимулирующими инструментами, являются инновационными центрами для реализации программ
модернизации экономики.
Важным направлением деятельности банков развития становится ограничение кредитных рисков.
Поскольку в развивающихся странах набор финансовых инструментов для ограничения рисков пока
полностью не сформирован, а правовые и другие регулирующие механизмы еще несовершенны, оценку
рисков и их распределение банк развития вынужден брать на себя.
Банки развития Китая, Японии, Бразилии имеют 100%-ное государственное участие, Казахстана почти 85%-ное.
Создание банков развития как банков государственного типа не противоречит принципам рыночной
экономики. Так, Европейская комиссия, выступающая за последовательное снижение роли
государственного регулирования экономики, признает оправданность и законность существования такого
рода банков как инструмента государственной экономической политики в условиях рыночных отношений.
Не составляя конкуренции коммерческим банкам, они призваны финансировать промышленную
политику государства, привлекая и рационально распределяя финансовые ресурсы, устраняя
отставание в экономическом развитии регионов и тем самым способствуя поступательному, здоровому
развитию экономики.
Вместе с тем установление статуса банков развития как банков государственного типа (иногда их
называют "политическими" банками) не является единственной моделью.
Созданные в определенный исторический период традиционные банки развития (как
"политические" банки) в дальнейшем постепенно утрачивают основу своего существования и
преобразуются в обычные банки. Это связано с тем, что:
во-первых, меняется сама "политическая" составляющая, она постепенно сокращается, и к тому же
в нее в больших объемах начинает вливаться коммерческий капитал;
во-вторых, как показывает практика, в большинстве стран отмечается преобразование банков
развития в коммерческие банки, в результате предоставление банковских услуг становится полностью
коммерческим. Характерным примером здесь может служить Сингапурский банк развития, который по
мере утраты спроса на "политические" операции постепенно перешел на коммерческие операции и
спустя 20 лет, в 1989 г., превратился в Сингапурский общегосударственный коммерческий банк (даже
изменилось название банка);
в-третьих, банки развития, будучи банками государственного типа, тем не менее в значительном
объеме развивают коммерческую, прибыльную деятельность. Примером такого рода преобразований
служит Национальный банк сбережений Франции и Корейский промышленный банк.
В соответствии с международным опытом в деятельности банков в настоящее время можно
наблюдать в основном три вида <1>.
-------------------------------<1> Савинский С.П., Смахтина Д.А. Банки развития Китая // Деньги и кредит. 2007. N 5.
Первый - полностью коммерческие банки развития (типичным примером может служить
Сингапурский банк развития, Государственный банк развития Шри-Ланки и Индийский банк
промышленного развития).
Второй - государственные банки развития, в которых капитал банка полностью принадлежит
государству, их деятельность жестко им регулируется. В этом случае такие банки являются всего лишь
каналом государственных расходов, большая часть кредитов предоставляется для государственной
поддержки предприятий.
Третий - банк развития, почти не отличающийся от общепринятых типов коммерческих банков. В
деятельности такого банка, где государству принадлежит только часть акционерного капитала,
развивается коммерческая деятельность, создается дочерняя компания с привлечением вкладов
населения. В таком банке "политические" операции сосуществуют с коммерческими операциями. В этом
случае банки развития широко используют коммерческие источники средств, предоставляют
коммерческие банковские услуги, участвуют в рыночной конкуренции. Например, Французский банк
развития, используя частный капитал, широко развивает коммерческие услуги, осваивает сферы

венчурных инвестиций, занимается управлением активами, страхованием. Корейский промышленный
банк, с одной стороны, будучи представителем правительства страны, осуществляет операции
международного правительственного кредитования; с другой - предоставляет кредитные гарантии,
выдает кредиты другим банкам, и в особенности средним и малым кредитным учреждениям, оказывает
консультационные услуги.
Характерно, что в 2008 г. Банк развития Японии начал трансформироваться в коммерческий банк.
Деятельность банка развития будет регулироваться законодательством, распространяемым на
коммерческие финансовые институты. Банк станет объектом инспектирования и надзора со стороны
органов банковского регулирования. Все льготы, включая налоговые, будут отменены.
Полагаем, что по мере сокращения потребностей "политического" характера и связанных с ними
"политических" кредитов смена статуса банка, переход на смешанную (и даже, как в примере с Японией,
на акционерную форму собственности) могут стать более заметным явлением. Представляется, что для
экономики России, не имеющей длительной истории банков развития, на первом этапе
предпочтительным статусом может оказаться государственный тип подобных кредитных учреждений.
Однако это не должно исключить создание местных банков развития на смешанной основе.
Банки развития, будучи эффективной моделью развития банковской деятельности, вместе с тем
могут испытывать влияние негативных факторов. Одной из причин, сдерживающих развитие банков,
является отсутствие капитала, достаточного для решения поставленных перед ними задач.
Международная практика показывает, что при отсутствии достаточной капитальной базы институт
развития лишен возможности кредитовать крупные проекты. Разумеется, это не может не сказаться на
дальнейшем развитии деятельности национальных институтов развития. Не случайно в условиях
дефицита государственных финансовых ресурсов банки развития вынуждены изыскивать
дополнительные каналы прироста источников финансирования.
Здесь исходя из международного опыта можно выделить следующие два направления. Первое из
них - это создание дочерних компаний и выход на фондовый рынок, осуществление инвестиционных
коммерческих операций.
Второй путь - это разделение средств банка на счета "политического" и коммерческого
кредитования. Например, Международный банк сотрудничества Японии учредил счет зарубежного
экономического сотрудничества (используется для правительственных кредитов) и международный счет
(для коммерческого кредитования). Создание специальных счетов гарантирует, что средства с
относительно низкой себестоимостью не будут использоваться для коммерческих, прибыльных,
операций.
Неразвитость форм государственной поддержки зачастую является решающей причиной,
сдерживающей функционирование банков развития.
К таким формам относятся:
- гарантийная поддержка в обеспечении обязательств банка;
- доступ к кредитам центрального банка;
- использование в качестве ресурсов средств государственного бюджета;
- льготный режим налогообложения.
В Германии роль государства в качестве главного учредителя КфВ выражается в закреплении за
ним юридической ответственности по привлеченным институтом развития ссудам, эмитированным
долговым обязательствам, срочным сделкам, заключенным на твердых условиях, опционным правам,
гарантийным и поручительским обязательствам. Такая правовая норма дает возможность без
затруднений КфВ рефинансировать свою деятельность на финансовом рынке и даже компенсировать
отсутствие в ресурсах вкладов и депозитов, которые этому институту запрещено принимать.
За Банком развития Казахстана законодательно закреплена функция агента по обслуживанию
республиканских и местных инвестиционных проектов, финансируемых из бюджета на возвратной
основе, а также проектов, финансируемых за счет гарантированных государством займов.
Освобождение от налогов оправданно экономически, так как деятельность банков развития
направлена на стимулирование экономики, рост производства и занятости, что неизбежно влечет за
собой рост доходов, расширяет налогооблагаемую базу и увеличивает поступление в бюджет налогов.
Достаточно привести такой пример. На предприятиях Казахстана, профинансированных Банком
развития, создано в первом полугодии 2006 г. более 14,5 тыс. рабочих мест, а среднемесячная
заработная плата составила 37,5 тыс. тенге. Налоговые и иные поступления от этих
предприятий-заемщиков имели размер около 0,6 млрд тенге.
Опыт зарубежных стран свидетельствует о том, что банки развития при формировании ресурсной
базы не должны полагаться только на бюджетные ресурсы.
Большое значение имеют следующие формы мобилизации ресурсов:
- выпуск облигаций с государственной гарантией;
- рефинансирование из средств специально создаваемых фондов;
- секьюритизация кредитов;

- внешние заимствования.
Возможности расширения банковских ресурсов институтов развития увеличиваются при
присвоении им инвестиционного рейтинга ведущими рейтинговыми агентствами. В этом случае
облигации банка развития приравниваются к государственным долговым ценным бумагам. В
совокупности с налоговыми льготами (освобождение от налогообложения держателей облигаций банка
развития) это позволяет снизить стоимость заимствования и, соответственно, процентную ставку по
кредитам. По этому направлению развивают свою деятельность банки развития Германии, Китая,
Казахстана и других стран.
В качестве примера можно привести Китайский банк развития (КБР), которому после присвоения
ему уже в 2005 г. международными рейтинговыми агентствами рейтинга на уровне суверенного удалось
разместить десятилетние облигации на американском рынке, зарегистрированные SEC на общую сумму
в 1 млрд долл. США со ставкой купонного дохода в 5,157%.
Нельзя, однако, игнорировать опасность, которая исходит от расширения ресурсной базы за счет
использования средств иностранных инвесторов, в том числе путем приобретения ими облигаций банка
развития. Негативные последствия, связанные с накоплением внешнего корпоративного долга
национальным кредитным институтом, особенно в условиях кризиса, могут заметно сказаться на
финансовой устойчивости кредитного учреждения.
Помимо государственной поддержки расширение ресурсной базы банков развития может
осуществляться также за счет системы собственного финансирования. Это может быть достигнуто как за
счет исключения банка из системы налогообложения, так и за счет отказа акционеров от выплаты
дивидендов: в этом случае вся прибыль направляется на капитализацию.
Рассматривая факторы, сдерживающие развитие банков развития, нельзя не отметить отсутствие
гибкости в организации их деятельности и выборе объектов кредитования.
В результате зачастую государственного давления, отсутствия рыночных принципов выбора
банками развития объектов кредитования их активы могут быть излишне рисковыми.
Высокая степень вмешательства государства в основные сферы деятельности банков развития
снижает их ответственность за результаты деятельности, отрицательно сказывается на качестве
банковского менеджмента.
Можно согласиться с рекомендациями тех экспертов, которые предлагают в этой связи сделать
банки развития максимально независимыми от регуляторов при принятии ими инвестиционных решений.
Было бы целесообразно, например, исходя из международной практики:
- предусмотреть законодательные нормы, предусматривающие запрет для государственных
органов вмешательства в оперативную деятельность банков;
- установить право менеджмента банков развития принимать к финансированию те инвестиции,
которые адекватно оценивают риски, уровни доходности инвестиций, имеющих обеспечение;
проводить
тщательную
экономическую
и
технологическую
экспертизу,
анализ
кредитоспособности заемщика;
- законодательно ввести принцип финансирования банками развития затрат исходя из их
экономической целесообразности, экономической выгодности, наблюдаемых рисков;
- разработать экономически обоснованную методику выбора проектов для вложения ресурсов
банка (например, на основе оценки стоимости инвестируемого капитала);
- предусмотреть возможность установления для банков развития предельных значений
обязательных экономических нормативов, в том числе нормативов достаточности капитала,
концентрации кредита на одного заемщика и др.
Полезным может оказаться опыт Государственного банка развития Китая по кредитованию с
учетом источников привлеченных средств. В этом случае практикуется так называемое гибкое и жесткое
кредитование. При гибком кредитовании банк использует в качестве долгосрочных льготных кредитов
находящиеся в его распоряжении средства. В соответствии с потребностями кредитуемых объектов холдинговых государственных компаний, а также крупнейших корпораций страны (групп предприятий) банк предоставляет средства на паевых принципах, кредитует в основном акционерные предприятия,
контрольный пакет которых находится у государства, или же предприятия центрального подчинения,
участвует в паях предприятия, имея контрольный пакет акцией. При жестком кредитовании банк
эмитирует финансовые облигации, а за счет аккумулированного капитала напрямую на определенные
сроки кредитует объекты.
Вместе с тем Государственный банк развития Китая для реализации поставленных целей и задач
помимо финансирования проектов по развитию осуществляет, как отмечают эксперты, целый комплекс
функций, некоторые из которых являются сферой деятельности коммерческого банка.
Для минимизации неэкономического влияния государства на оперативную деятельность банка в
некоторых странах принимается ряд нормативных документов, в действующие законы вносятся
необходимые поправки с тем, чтобы четко определить порядок взаимодействия государства с банком
развития.

В результате осуществляется кредитование только коммерчески привлекательных проектов,
имеющих надежную залоговую базу, экологически безопасных, отвечающих международным стандартам
качества, но с учетом приоритетов индустриально-инновационной стратегии.
Важно при этом предусмотреть государственную поддержку банков развития посредством
привлечения бюджетных средств для финансирования их операций, отказа государства как главного
учредителя этих банков от получения своей доли прибыли, направления этой прибыли в фонды банка,
освобождения от налогов или их минимизации, сокращения для них норматива обязательного
резервирования средств или освобождения их от обязанности выполнения этого норматива,
установления особого порядка рефинансирования этих банков со стороны Банка России,
предоставления государственных гарантий и налоговых льгот по облигациям региональных банков
развития.
Международная практика деятельности государственных банков развития показывает, что
эффективность их деятельности может быть достигнута лишь при включении их в комплексную
программу индустриально-инновационного развития страны, утверждаемую Правительством РФ. В
рамках этой программы важно предусмотреть порядок взаимодействия банка развития с региональными
коммерческими банками (самостоятельными или филиалами инорегиональных банков). Такое
взаимодействие может быть, в частности, осуществлено с использованием механизма
рефинансирования и механизма совместного кредитования одного проекта.
Оптимизация структуры банковского сектора страны может быть осуществлена не только
посредством формирования банков развития, но и посредством создания сектора малых институтов
кредита (городских кредитных обществ, городских общественных банков, кредитных товариществ,
ссудосберегательных товариществ, обществ сельскохозяйственного кредита, обществ взаимного
кредита и т.п.). Отличительными особенностями малых институтов кредита должны являться
территориальная ограниченность их функционирования, ориентация на определенные социальные
группы, возможность использования в качестве источника капитала средств центрального банка, а также
крупных и средних коммерческих банков, особые формы ответственности по обязательствам
(субсидиарная ответственность, ответственность согласно паю и т.д.).
В постановлениях Правительства РФ о мероприятиях по развитию малых институтов кредита
важно регламентировать: типы малых институтов кредита, их возможных учредителей, источники
формирования уставного капитала, формы мобилизации капитала, направления и сферы деятельности,
формы и способы ответственности по обязательствам этих институтов, а также формы государственной
поддержки малых институтов кредита.
В сети кредитных организаций страны представляется целесообразным также образовать сектор
сберегательных учреждений, включающий универсальные сберегательные кассы и их объединения,
строительные сберегательные кассы, почтово-сберегательные учреждения, работающих в самых
разнообразных регионах страны. В процессе создания данных кредитных учреждений важно
предусмотреть их публично-правовой статус, разрешив им проведение только такого круга операций,
которые не противоречат поставленным перед ними целям и не создают угрозу клиентским вкладам,
привязывают их деятельность к
определенной
территории,
а
следовательно,
и
к
социально-экономическим потребностям населения и предприятий данной территории, местной
администрации.
В ряде стран система сберегательных банков получила довольно интенсивное развитие. Так, в
ФРГ по числу и по величине активов сберкассы значительно превосходят ведущее звено кредитной
системы - коммерческие банки. Около 60% граждан ФРГ имеют счета в сберкассах. Более половины
всех сберегательных вкладов Германии вложены в эти кассы.
Сберегательные кассы и их головные организации - земельные банки - жироцентрали традиционно играют главную роль в экономической жизни регионов. На сберкассы приходится 65%
коммунальных кредитов, почти 60% всех кредитов предпринимателям, около 40% всех кредитов
физическим и юридическим лицам и более трети всех сельскохозяйственных кредитов.
Сберегательные кассы выполняют все банковские операции для своих клиентов. В то же время их
особое место и значение в кредитной системе, например в ФРГ, определяются ориентацией в
деятельности на привлечение сберегательных вкладов физических лиц, а в активных операциях - на
долгосрочное кредитование компаний и физических лиц.
В отличие от учредителей частноправовых кредитных организаций учредители сберкасс не только
несут полную ответственность по всем обязательствам, являются гарантами их устойчивого
финансового положения, но и в случае необходимости покрывают убытки сберкасс, а также
предоставляют им дотации.
Головные организации сберегательных касс ландесбанки-жироцентрали
являются
многофункциональными
комплексами
в
сберегательной
системе.
Среди
учредителей
ландесбанков-жироцентралей в различных сочетаниях представлены жиросберегательные союзы,
федеральные земли. Имеются такие случаи, когда ландесбанки одних земель являются учредителями

подобных организаций в других землях.
С точки зрения объема и характера деятельности земельные банки - жироцентрали являются, по
сути дела, универсальными институтами. В целом ландесбанки-жироцентрали выступают как:
- государственные банки, удовлетворяющие текущие нужды субъектов Федерации;
- головные банки сберегательных касс;
- банки регионального развития.
В экономике это прежде всего институты социально-экономического развития регионов,
инструменты реализации государственной структурной политики.
В банковской системе они как сектор государственных кредитных организаций являются важным
звеном ее внутренней сбалансированности и устойчивости. Следует заметить, что в условиях
современного финансового кризиса сектор сберегательных банков чувствует себя более уверенно,
заслуженно пользуется доверием граждан.
Представляется, что богатейший опыт, накопленный за рубежом в области организации и
регулирования сберегательного дела, вполне может быть использован в нашей стране при создании
системы сберегательных учреждений. Для дальнейшего развития сберегательного дела в России
существуют необходимые предпосылки. Есть основания утверждать, что из-за неэффективной
организации сберегательного дела в настоящих условиях экономика теряет огромное количество
средств, оседающих на руках у населения и не поступающих в хозяйственный оборот.
Для укрепления и совершенствования отечественного сберегательного дела необходимо подвести
под него прочную правовую базу, создать адекватное нормативное обеспечение российского
сберегательного сектора.
Важно также определить приоритетные сферы деятельности сберегательных институтов. Их
ресурсы целесообразно в первую очередь направлять на производительные цели, среди которых особое
место занимает финансирование экономической и социальной сфер в регионах, реструктуризация
местной экономики, коммунальное хозяйство. Реальная отдача от таких проектов может послужить
дополнительным психологическим фактором роста сбережений.
Обслуживание государственного бюджета и государственного долга не может быть отнесено к
первоочередным задачам сберегательных учреждений. Поэтому в законодательстве о сберегательном
деле должен быть определен верхний предел для доли государственных бумаг в активах
сберегательной системы. Соответствующие нормативы могут быть определены и в учредительных
документах сберегательных учреждений.
Представляется, что учет мирового опыта функционирования банков, влияющих на развитие
регионов, дореволюционного российского опыта может оказать позитивное воздействие на структуру
региональной банковской системы, повышение эффективности ее деятельности.
В контексте совершенствования структуры банковского сектора следует обратить внимание на
соотношение в развитии универсальных и специализированных банков. Как известно, в России
преимущественно развиты универсальные банки. Однако такой путь нельзя считать единственно
правильным направлением развития.
Как уже отмечалось, построение универсального банка требует очень серьезных инвестиций,
направленных на создание различных продуктов, развитие сети продаж, внедрение передовых
технологий обслуживания, информационно-технологических систем, и, что самое главное, наличия
квалифицированных специалистов.
С позиции совершенствования структуры банковского сектора страны следует расширить критерии
его кластеризации. Как известно, при анализе развития банковского сектора Банк России акцентирует
внимание на показателях групп банков, контролируемых государством и иностранным капиталом,
показателях крупных частных банков, средних и малых банков Московского региона, региональных
средних и малых банков, а также на показателях небанковских кредитных организаций. К сожалению,
при таком подходе вне наблюдения оказываются банки, дифференцируемые по качеству своей
деятельности, уровню инвестиций в экономику, стимулирующие инновационное развитие. Разумеется,
это не позволяет в полной мере оценить реальный вклад банковского сектора в стимулирование
развития национальной экономики.
При решении вопросов оптимизации структуры банковской системы незаслуженно упускается из
вида значение кредитной кооперации. Между тем международный опыт, российский дореволюционный
опыт свидетельствуют о безусловной полезности, а поэтому о широком развитии сектора кредитной
кооперации как института взаимопомощи, организации кредитных отношений на местах. Кредитные
союзы в сельской местности и в городах дают возможность мелким товаропроизводителям организовать
производство и обмен продуктами труда. Неудивительно, что современная практика кооперативного
движения в банковской сфере за рубежом позволяет кооперативным банкам успешно конкурировать с
коммерческими банками.
Конечно, данные виды кредитных организаций, как, собственно, и другие, включая институты,
совершающие ипотечные операции, осуществляющие операции инвестиционного характера, нуждаются

в цивилизованном правовом обеспечении. Отсутствие в российском банковском законодательстве
законов, регулирующих деятельность банков на ипотечном и фондовом рынках, является не только
фактором, сдерживающим развитие соответствующих денежно-кредитных институтов, но и
усиливающим возможность возникновения кризисных явлений в экономике (о развитии банковского
законодательства см. в следующих параграфах).
3.3. Развитие капитальной базы как фактор обеспечения
устойчивости банковской системы
Изменения условий функционирования банков во всем мире привели к необходимости
наращивания собственного капитала банков для повышения их надежности и экономического роста,
уменьшения вероятности банкротства и сокращения излишнего риска для кредиторов и вкладчиков.
Проблема недостаточной капитализации для банковского сектора экономики стала особенно актуальной
в условиях мирового финансового кризиса. Для российского банковского сектора, испытывающего
острый дефицит капитала, она приобрела исключительно важное значение.
В настоящее время практически все страны, имеющие активные рынки банковских услуг,
предъявляют к банкам требования, в соответствии с которыми их собственный капитал должен быть
адекватен принимаемым рискам и обеспечивать способность банков компенсировать непредвиденные
убытки. Эффективно управляемые банки с адекватной капитализацией наиболее устойчивы к
возможным или имеющимся потерям и в большей степени способны по сравнению с
недокапитализированными банками предоставлять кредиты розничным клиентам и субъектам бизнеса
на протяжении всего цикла деловой активности, в том числе и в периоды ее спадов.
Внедрение международных стандартов достаточности капитала банка (Базель II), выполнение
содержащихся в них новых количественных и качественных требований к собственному капиталу, к
надзорной деятельности центрального банка и рыночной дисциплине создают дополнительные стимулы
для увеличения капитализации российского банковского сектора.
Применительно к банковской сфере под капитализацией коммерческого банка, как правило,
понимают величину его собственного капитала. Однако при такой трактовке в банковском деле термина
"капитализация" необходимо учитывать, что собственный капитал банка оценивается различными
способами. Например, Питер С. Роуз <1> предлагает три способа оценки собственного капитала банка:
"по общепринятым принципам бухгалтерии", т.е. по балансовой стоимости; "по регулируемым принципам
бухгалтерии", т.е. по методике регулирующего органа (центрального банка), и по рыночной стоимости.
При этом под рыночной стоимостью капитала банка Питер Роуз понимает произведение текущей
курсовой стоимости выпущенных акций и числа выпущенных акций. В отечественной экономической
литературе подобным образом определяет рыночную стоимость капитала Л.В. Ильина <2>, которая
говорит о рыночной стоимости капитала кредитной организации как о произведении количества акций и
их рыночной стоимости. В.М. Рутгайзер и А.Е. Будицкий <3>, приводя рейтинговую оценку капитализации
российских банков, определяют рыночную стоимость (капитализацию) банка исходя из биржевых
котировок всех обыкновенных акций банка. Таким образом, названные авторы понятие "капитализация"
применительно к банковской сфере трактуют как рыночную (биржевую) стоимость капитала банка.
-------------------------------<1> Роуз П.С. Банковский менеджмент / Пер. с англ. со 2-го изд. М.: Дело Лтд, 1995. С. 452.
<2> Ильина Л.В. Собственный капитал кредитных организаций: экономическое содержание и
методология оценки. Саратов: Издат. центр. СГСЭУ, 2005. С. 78.
<3> Рутгайзер В.М., Будицкий А.Е. Оценка рыночной стоимости коммерческого банка: Метод.
разработки. М.: Маросейка, 2007. С. 121.
Если брать за основу рыночное понятие капитализации, то, по нашему мнению, о рыночной
капитализации банковской системы можно судить, получив совокупную рыночную стоимость акций
банков, котирующихся на фондовом рынке. Такое понимание рыночной капитализации банковской
системы характерно для стран с развитой рыночной экономикой, где преобладающей формой
собственного капитала банков является акционерный капитал. В России о рыночной капитализации
банковской системы можно говорить лишь как о совокупной рыночной стоимости акций банков, свободно
обращающихся на фондовом рынке, а это только небольшая часть ныне действующих коммерческих
банков.
В практической банковской деятельности, в нормативных документах Банка России капитализация
определяется как наращивание капитала кредитных организаций в целях достижения определенного
уровня, т.е. через величину собственного капитала. Поэтому в российской практике применительно к
коммерческим банкам термин "капитализация" следует рассматривать как процесс присоединения
к имеющемуся собственному капиталу прибыли, денежных и материальных средств, полученных
от дополнительного выпуска акций, и других источников наращивания капитала в целях

достижения установленной регулятором величины.
Капитализацию банковской системы можно определять как совокупную величину
собственного капитала всех кредитных организаций, входящих в банковскую систему.
Однако понятие "капитализация банковской системы" как наращивание капитала кредитных
организаций в целях достижения его достаточности не тождественно понятию "рыночная капитализация
банковского сектора", несмотря на определенную взаимосвязь между ними.
Капитализация банковской системы, как и рыночная капитализация банковской системы,
предполагает участие трех основных сторон: 1) коммерческих банков как рыночных структур,
заинтересованных в расширении деятельности и росте своей стоимости; 2) регулирующих органов,
защищающих интересы кредиторов и вкладчиков; 3) рыночных сил, стимулирующих наращивание
фондов и резервов для покрытия рисков банковской деятельности.
Наращивание собственного капитала связано с необходимостью повышения своей надежности и
обеспечения эффективной деятельности, что было вызвано суммарным воздействием внешних и
внутренних факторов. Внешними (глобальными) факторами капитализации банковского сектора можно
считать: 1) становление самостоятельного транснационального капитала; 2) финансовую глобализацию;
3) рост международных потоков капитала, переливы капитала; 4) концентрацию капитала на рынке
финансовых услуг; 5) конъюнктуру мирового рынка капиталов. Внутренними (национальными)
факторами капитализации банковского сектора являются: 1) инфляция; 2) ситуация в экономике; 3)
растущие издержки по формированию собственного капитала; 4) требования инвесторов к капиталу; 5)
требования регуляторов к капиталу. Влияние указанных факторов способствовало развитию процесса
капитализации банковского сектора в странах с развитой экономикой, в частности в странах
Европейского союза, в США и Японии.
Процесс капитализации российской банковской системы в силу перечисленных факторов также
неизбежен и для России, а рост капитализации российской банковской системы является важнейшим
условием ее развития, повышения надежности и финансовой устойчивости.
Рыночная капитализация банковской системы является отражением конъюнктурных
изменений, происходящих как в экономике в целом, так и непосредственно в банковском секторе. Она
зависит не только от количественной составляющей (размер собственного капитала), но и от качества
активов банка, величины рисков и резервов, созданных банком, и т.д. и, что является не менее важным, от конкретной экономической ситуации как на национальном, так и на международном рынке.
Величина собственного капитала банка является одним из критериев его финансовой
устойчивости. Размер капитала в абсолютном выражении определяет способность банка сохранять
устойчивость в кризисные периоды, т.е. характеризует возможность кредитной организации нести убытки
без серьезного ущерба своей платежеспособности. Однако величина капитала, которым владеет банк, и
его структура определяются как регулятором со стороны государства, так и рынком.
В последние годы в банковской практике для расчета необходимого банку собственного капитала
стал широко использоваться показатель экономического капитала.
Понятие "экономический капитал" является новым, наиболее дискуссионным и широко
обсуждаемым во всем мире. Появление термина "экономический капитал" и способы расчета
экономического капитала связаны с совершенствованием системы управления рисками, одним из
элементов которой выступает экономический капитал.
Таким образом, экономический капитал - это капитал, необходимый для покрытия в разумных
пределах всех рисков, с которыми сталкивается бизнес. Экономический капитал в отличие от
акционерного капитала является суммой условных величин капитала для покрытия наиболее вероятных
потерь, он не связан с потоками денежных средств и отчислениями из прибыли в отличие от
бухгалтерского и регулятивного капитала. Экономический капитал можно рассматривать как способ
количественного измерения рисков, принимаемых банком, который позволяет определить, достаточно
ли капитала для покрытия неожиданных (непредвиденных) убытков и все ли ожидаемые убытки учтены
как фактор при ценообразовании банковских продуктов и услуг. Термин "экономический" означает, что он
измеряет риски в понятии экономической действительности, чего нельзя сказать о регулятивном или
бухгалтерском способе расчета капитала. Экономический капитал рассчитывается путем определения и
измерения всех рисков с максимально возможной точностью по компонентам и консолидированно. В
процессе измерения экономического капитала происходит преобразование распределения риска в
величину требуемого капитала для поддержания данного риска в соответствии с целевым уровнем
финансовой прочности банка. Таким образом, экономический капитал - это сумма условных величин
капитала для покрытия наиболее вероятных потерь. Правильно рассчитанный экономический капитал
является наиболее точным критерием уровня капитала, необходимого при данных рисках, присущих
различным видам деятельности кредитных организаций; его можно рассматривать в качестве буфера,
ограничивающего возможный размер потерь банка величиной, которая не превышает определенный
порог платежеспособности в течение установленного периода времени.
В отличие от бухгалтерского или регулятивного капитала расчет экономического капитала

основывается на вероятностной оценке будущих потенциальных убытков. Поэтому экономический
капитал называют также "капиталом, скорректированным на риск" (risk adjusted capital), "капиталом,
соотнесенным с риском" (capital at risk). Следовательно, экономический капитал является показателем
риска, а не имеющегося капитала и получил широкое использование при принятии управленческих
решений.
Управление экономическим капиталом позволяет банку:
- оптимизировать прибыль;
- управлять склонностью к риску (определять объем принимаемых рисков);
- суммировать непредвиденные потери от различных видов риска с определенным уровнем
значимости;
- эффективно распределять средства по различным бизнес-подразделениям;
- оценивать эффективность деятельности подразделений с учетом уровня риска.
Экономический капитал отличается от регулятивного капитала тем, что последний является
обязательным капиталом, который органы надзора требуют поддерживать, в то время как экономический
капитал является наилучшей оценкой требуемого капитала и применяется для управления
собственными рисками. Регулятивный капитал служит для защиты кредиторов и вкладчиков,
экономический капитал способствует увеличению акционерной стоимости.
В отличие от размера регулятивного капитала, уровень которого, как правило, является
постоянным и при этом общим для всех банков, размер экономического капитала зависит от склонности
банка к риску, состава и структуры активов и применяемых банком методов оценки рисков. Поскольку
все эти факторы изменяются со временем, экономический капитал в разные периоды может оказаться
как меньше, так и больше регулятивного капитала. Таким образом, для оценки уровня капитализации
коммерческого
банка и, соответственно, банковской
системы может применяться только
регулятивный
капитал, величина которого должна быть достаточна для обеспечения
жизнеспособности банка на всех этапах его деятельности.
В течение длительного времени банковское сообщество стремилось выработать систему
нормативов для оценки достаточности капитала банка или банковской системы в целом. В настоящее
время оно использует Соглашение Базельского комитета "О международной унификации расчета
капитала и стандартам капитала", опубликованное в 1988 г. (Базель I), и "Международную конвергенцию
измерения капитала и стандартов капитала: новые подходы", или "Новое Базельское соглашение по
капиталу" Базель II) от 26 июня 2004 г.
Согласно Базельскому соглашению I, достаточность капитала имеет два аспекта: статистический и
динамический. Первый аспект состоит в соблюдении первоначального минимального стандарта
абсолютного размера уставного капитала - 5 млн евро, а второй - в выполнении норматива
достаточности собственного капитала, который должен быть не менее 8%. Основная цель Базеля II способствовать адекватной капитализации банков и совершенствованию систем управления рисками,
укрепляя, таким образом, стабильность банковской системы в целом. Базельское соглашение II о
капитале предполагало, что показатель регулятивного капитала лучше отражает риски, присущие
каждому банку.
В соответствии с установленными требованиями к достаточности собственного капитала, чтобы
банк считался капитализированным, ему необходимо иметь абсолютную сумму собственного капитала,
соответствующую нормативу, установленному Банком России: 10% - для банков с капиталом свыше 5
млн евро и 11% - для банков с капиталом менее 5 млн евро.
Другим важным аспектом капитализации является увеличение ее существующего уровня и
изыскание источников роста собственного капитала. Уровень развития банковского сектора страны
характеризуется отношением капитала банков к ВВП. Как отмечалось, в России отношение капитала
банковского сектора к ВВП пока ниже, чем в развитых странах. Для реализации модели экономического
развития России, предполагающей усиление инновационной компоненты экономического роста, капитал
банков должен составить на конец 2010 г. 3740 млрд руб., 2020 г. - 13 510 млрд руб., в процентах к ВВП соответственно 9,6 и 13,8% <1>.
-------------------------------<1> Программа "Национальная банковская система России 2010 - 2020" (проект). М.: АРБ, 2006. С.
20.
Для обеспечения роста экономики, по мнению президента Альфа-Банка, необходимо увеличить
объем собственного капитала банковской системы в течение двух лет на 40 - 80 млрд руб. <2>. Такие
темпы роста капитала, по мнению министра финансов А. Кудрина, преждевременны, поскольку
проблемы финансового кризиса еще не решены. Приоритетами экономической политики являются
снижение инфляции и низкие процентные ставки. Увеличение капитала банковской системы за счет
бюджетных средств не будет способствовать укреплению экономической стабильности.
--------------------------------

<2> Инновации в России: проблемы и перспективы // Банковское дело. 2010. N 1. С. 21.
Основными факторами роста собственного капитала банков за последние пять лет с 2005 по 2010
г. оставались собственная прибыль банков, средства акционеров (участников) банков и
субординированные кредиты, полученные в качестве господдержки банковского сектора (табл. 3.1).
Таблица 3.1
Факторы роста собственного капитала, %

Показатели

01.01.2005

01.01.2006

01.01.2007

01.01.2008

01.01.2009

01.01.2010

I. Факторы
роста капитала

104,0

109,1

107,8

107,3

113,3

110,9

1.1. Уставный
капитал

42,2

37,6

36,8

28,7

24,3

25,4

1.2.
Эмиссионный
доход

11,8

12,9

12,3

26,6

20,5

20,3

1.3. Прибыль и
фонды

36,4

39,6

41,9

37,6

35,6

31,5

1.4.
Субординирован
ные кредиты

7,3

13,7

13,8

11,6

30,6

29,7

1.5. Прирост
стоимости
имущества

5,7

4,8

2,8

2,7

2,3

4,1

1.6. Прочие
факторы

0,5

0,4

0,3

0,2

0,0

0,0

Источник: Обзор банковского сектора Российской Федерации // Интернет-версия. 2010. N 88.
Основным фактором роста собственного капитала с 2006 г. является прибыль. Увеличение капитала за счет прибыли в период с января
2005 г. по январь 2007 г. имело устойчивую тенденцию к росту, что является наиболее безопасным способом наращивания собственного
капитала банка для его собственников. В последующие два года абсолютная сумма прибыли, направляемая на увеличение собственного
капитала, продолжает расти. В 2007 и 2008 гг. прибыль кредитных организаций остается вторым по значимости фактором прироста капитала,
на ее долю приходится в 2007 г. - 37,6%, в 2008 г. - 35,6% суммарной величины прироста собственного капитала, а в 2009 г. - 31,5%.
Рост собственного капитала банков путем капитализации части полученной прибыли происходил в условиях усиления инвестиционной
активности частного сектора и форсированного роста российской экономики в 2006 - 2008 гг., вызванного расширением потребления,
обеспечиваемого не только доходами, но и банковским кредитованием. В этих условиях прибыль банков имела тенденцию к росту, что
позволяло им наращивать собственный капитал. Однако рост экономики за счет расширения потребления, финансируемого нефтедолларами и
внешними займами, оказался неустойчивым. В условиях глобального финансового кризиса промышленное производство вернулось на уровень
2005 г., доходы банков значительно сократились. Одновременно с ростом просроченной задолженности банки вынуждены создавать
дополнительные резервы на возможные потери по ссудным операциям, что приводит к сокращению прибыли, остающейся в распоряжении
банка и направляемой на прирост собственного капитала банка.
Финансовые результаты деятельности кредитных организаций за период с 2005 по 2009 г. характеризуются следующими данными (табл.
3.2).

Таблица 3.2
Финансовые результаты деятельности банковского сектора
Объем прибыли (+), убытков (-), млрд руб.

Изменение

01.01.2006

01.01.2008

01.01.2009

01.01.2010

2007/20 2008/20 2009/20
05
07
08

Всего

262,1

507,9

409,1

205,1

245,8

-98,8

-204

Прибыльные
кредитные
организации

270,0

508,8

446,9

284,9

238,8

-61,9

-162

Убыточные
кредитные
организации

-7,9

-0,9

-37,8

-79,8

-7

36,9

42

Количество кредитных организаций, ед.
Всего

1253

1134

1106

1058

-119

-28

-48

Прибыльные
кредитные
организации

1239

1123

1050

938

-116

-73

-112

Убыточные
кредитные
организации

14

11

56

120

-3

45

64

Источник: Обзор финансовой стабильности за 2009 г. (www.cbr.ru).
За период с 01.01.2006 по 01.01.2008 прибыль действующих кредитных организаций выросла на
238,8 млрд руб., или на 88,4%, и достигала 508,8 млрд руб. По состоянию на 01.01.2010 полученная
прибыль составила 55,9% прибыли на соответствующую дату 2008 г., т.е. прибыль сократилась почти в 2
раза. Убытки действующих кредитных организаций в 2007 г. составили 0,9 млрд руб. По состоянию на
начало 2010 г. только 88,7% кредитных организаций имели положительный финансовый результат.
Количество убыточных кредитных организаций из числа действующих выросло до 120, или до 11,3%
против 0,9% на начало 2008 г. В этих условиях, если полагаться на прирост капитала только за счет
собственных накоплений кредитных организаций, процесс капитализации банковского сектора займет не
одно десятилетие.
В последние годы коммерческие банки стали активно использовать субординированные кредиты
для увеличения собственного капитала. Привлечение субординированных кредитов имеет ряд
преимуществ, которые связаны с издержками на капитал. Проценты, уплачиваемые по
субординированным обязательствам, уменьшают налогооблагаемую базу, в то время как на увеличение
собственного капитала направляется прибыль после налогообложения. Кроме того, при увеличении
собственного капитала за счет уставного фонда значительно возрастают расходы из чистой прибыли на
выплату дивидендов, при этом сами дивиденды также облагаются налогом на доходы. В этих условиях
банки стремятся к наращиванию капитала за счет компонентов II уровня, что приводит к росту
финансового левериджа и, таким образом, к снижению финансовой устойчивости кредитных
организаций.
Доля субординированных кредитов в совокупном капитале кредитных организаций выросла с
11,6% на 01.01.2008 до 30,6% на начало 2009 г. Их прирост составил 856,6 млрд руб., или 59%
суммарной величины факторов роста капитала. За 2009 г. доля субординированных кредитов в
совокупном капитале сократилась с 30,6 до 29,7%, аналогично доля прибыли и сформированных из нее
фондов в структуре совокупного капитала уменьшилась с 35,6 до 31,5%.
В 2009 г. основным механизмом докапитализации стали десятилетние субординированные
кредиты, предоставленные Банком России и государственной корпорацией "Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" Сбербанку России, ОАО "Банк ВТБ", ОАО
"Россельхозбанк" и ряду крупных частных банков на общую сумму 892,0 млрд руб. Предоставленные
субординированные кредиты стали важнейшим источником пополнения капитальной базы банковского
сектора, однако у различных групп банков степень использования данного источника была различной.
По экспертным оценкам, в группе банков с государственным участием рост собственного капитала за
первое полугодие 2009 г. был на 80% обеспечен субординированными кредитами и только на 20% прибылью и формируемыми из нее фондами. У крупных частных банков на долю субординированных
кредитов пришлось около 30% от суммы факторов роста капитала, а примерно 40% - на долю прибыли.
Банки с иностранным участием в капитале увеличили размер собственных средств в большей
степени за счет роста уставного капитала и эмиссионного дохода - 40% роста, на 30% - за счет прибыли
и менее чем на 20% - за счет субординированных кредитов. Средние и малые банки Московского и
других регионов финансировали рост капитальной базы преимущественно за счет прибыли (75 и 40%
роста соответственно) <1>.
-------------------------------<1> Обзор финансовой стабильности за 2009 г. (www.cbr.ru).
Повышение требований к минимальному размеру собственного капитала банков, установленное
Законом о банках и банковской деятельности, обостряет проблему капитализации в банковском секторе.
С 01.01.2010 минимальный размер собственного капитала действующего банка должен составлять не
менее 90 млн руб., а с 01.01.2012 - не менее 180 млн руб. <2>. Принятие данной меры по повышению
требований к минимальному размеру собственного капитала банков имеет противоречивый характер. С
одной стороны, при недостаточности источников формирования собственного капитала многие банки
будут вынуждены либо преобразоваться в небанковские организации, либо пройти процедуры слияния
(присоединения). И в том и в другом случае это приведет только к концентрации собственного капитала
в отдельных регионах страны, в связи с сокращением количества коммерческих банков в них, что
однозначно нельзя считать положительным моментом, но не решит проблемы увеличения собственного
капитала. С другой стороны, вымывание небольших коммерческих банков создаст определенные
трудности для мелких товаропроизводителей и частных лиц в получении кредитов и других банковских
услуг.
-------------------------------<2> Федеральный закон от 28 февраля 2009 г. N 28-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный
закон "О банках и банковской деятельности".

Распределение кредитных организаций по сумме собственного капитала за период с 2006 по 2009
г. характеризуется следующими данными (табл. 3.3).
Таблица 3.3
Распределение кредитных организаций
по величине собственного капитала

Дата

Капитал,
Кредитные
всего,
организации,
млрд руб.
по
отношению к
которым
осуществляю
тся меры по
предупрежде
нию
банкротства

Кредитные
организации с
капиталом
менее 45 млн
руб.

Кредитные
Кредитные
организации с организации с
капиталом 45 - капиталом 90 90 млн руб.
180 млн руб.

Кредитные
организации с
капиталом 180 млн
руб. и более

Капит Колич Капита Колич Капита Колич Капита Колич Капитал, Количеств
ал,
ество л, млрд ество л, млрд ество л, млрд ество млрд руб.
о ед.
млрд
ед.
руб.
ед.
руб.
ед.
руб.
ед.
руб.
01.01.2005

946,6

-

-

x

x

x

x

x

x

x

x

01.01.2007

1692,7

-

-

4,3

204

11,0

168

21,6

161

1655,7

655

01.01.2008

2671,5

-

-

2,8

135

8,5

124

19,3

149

2641,0

726

01.01.2009

3811,1

62,6

20

2,0

107

6,0

90

18,4

142

3722,0

747

01.01.2010

4620,6

70,3

18

1,0

54

0,6

10

25,7

216

4522,9

760

Источник: Обзор банковского сектора Российской Федерации // Интернет-версия. 2010. N 88.
За период с 01.01.2005 по 01.01.2010 собственный капитал кредитных организаций увеличился с
946,6 млрд руб. до 4620,6 млрд руб., или в 4,9 раза, что выше объема, намеченного программой
развития банковского сектора на конец 2010 г. За три предкризисных года, с 01.01.2005 по 01.01.2008,
собственный капитал вырос в 2,8 раза, а в период с 01.01.2008 по 01.01.2010 - в 1,7 раза. Росту
собственного капитала в последние два года способствовала политика государственной поддержки
коммерческих банков в период кризиса. Принятое Банком России решение об увеличении минимальной
суммы собственного капитала до 90,0 млн руб. поставило мелкие коммерческие банки перед выбором:
наращивать капитал или преобразовываться в небанковские кредитные организации, что, с одной
стороны, способствовало росту собственного капитала, а с другой - сокращению числа кредитных
организаций. На снижении доли малых банков сказался также и финансовый кризис. Число кредитных
организаций, как отмечалось, сократилось с 1297 на 01.01.2008 до 1058 на начало 2010 г., в том числе по
18 кредитным организациям осуществлялись меры по предупреждению банкротства.
Доля кредитных организаций с капиталом менее 45,0 млн руб. к числу работающих банков (1040)
составляла на начало 2010 г. 5,1%; с капиталом 45 - 90 млн руб. - менее 1%; 90 - 180 млн руб. - 20,7% и с
капиталом от 180 млн руб. и более - 73,1% <1>. На долю последней группы банков приходится 99,4%
капитала банковской системы. Следовательно, сокращение банков, имеющих небольшой собственный
капитал, не решает проблему роста капитала банковского сектора. Главным вопросом остается
изыскание источников роста собственного капитала, что затрагивает проблему долгосрочных ресурсов и
участия банков в развитии экономики страны.
-------------------------------<1> Рассчитано по: Обзор банковского сектора Российской Федерации // Интернет-версия. 2010.
Февр.
В целях решения проблемы капитализации банковского сектора и, соответственно, увеличения
собственного капитала коммерческими банками было принято решение о расширении источников
капитала I уровня (основного капитала) за счет:
- формирования части уставного капитала кредитных организаций в форме акционерного
общества государственными ценными бумагами в соответствии с Федеральным законом от 18 июля
2009 г. N 181-ФЗ "Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для
повышения капитализации банков" (далее - Закон N 181-ФЗ);
- субординированного займа с дополнительными условиями.
Закон N 181-ФЗ предусматривает, что кредитные организации могут увеличить собственный
капитал путем обмена облигаций федерального займа на собственные привилегированные акции при
соблюдении следующих условий:
- наличие у банка на 1 июля 2009 г. рейтинга долгосрочной кредитоспособности не ниже уровня,
устанавливаемого Правительством РФ;
- размер активов банка по публикуемой отчетности по состоянию на 1 июля 2009 г. составляет
величину не ниже уровня, устанавливаемого Правительством РФ;
- значение достаточности собственных средств банка на последнюю отчетную дату до
направления предложения об участии в процедуре повышения капитализации составляет не менее 10%;
- в отношении данного банка Банком России не введен запрет на осуществление отдельных
банковских операций, и (или) отсутствуют установленные Банком России ограничения на величину
процентной ставки, которую банк определяет в договорах банковского вклада.
Максимальный объем привилегированных акций банка, размещаемых в рамках процедуры
повышения капитализации, не должен превышать 100% величины основного капитала банка по
состоянию на 1 июля 2009 г. При этом общая номинальная стоимость указанных привилегированных
акций не должна быть менее 25 млн руб. Минфин России предлагает направить на капитализацию
банков через ОФЗ в 2010 г. 210 млрд руб., или 0,5% ВВП. Таким образом, использование такого
инструмента, как ОФЗ, позволит коммерческим банкам не только нарастить собственный капитал I
уровня, но и получить дополнительную возможность для рефинансирования в Банке России.
Другим источником, призванным содействовать решению проблемы капитализации банковского
сектора, названы субординированные кредиты, предоставленные на срок не менее 30 лет, с
дополнительным условием. К дополнительным условиям отнесены следующие требования:
- если у кредитной организации - заемщика возникли основания для осуществления мер по
предупреждению банкротства, установленных Федеральным законом от 25 февраля 1999 г. N 40-ФЗ "О
несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", то причитающиеся банку-кредитору
процентные доходы не возмещаются и не накапливаются;
- возможность досрочного погашения долга по инициативе кредитной организации - заемщика не

ранее чем через 10 лет с даты включения субординированного займа с дополнительными условиями в
состав источников основного капитала;
- право Банка России приостановить выплату основной суммы долга и процентов по договору
субординированного займа с дополнительными условиями, если осуществление очередных платежей в
пользу кредиторов приведет к возникновению финансовых затруднений и осуществлению мер по
предупреждению банкротства <1>.
-------------------------------<1> Положение Банка России от 10 февраля 2003 г. N 215-П "О методике определения
собственных средств (капитала) кредитных организаций".
Повышение требований к капиталу банков оказывает различное по характеру воздействие на
структуру банковского сектора, результаты его деятельности и, соответственно, устойчивость
банковского сектора. При этом необходимо отметить, что при установлении нормы минимального
капитала не ставилась цель прямого регулирования численности банков. Основными целями
установления минимального требования по собственному капиталу банка являются:
- укрепление стабильности национальных банковских систем;
- создание единых "правил игры" для банков;
- установление законодательных требований к величине собственного капитала исходя из
кредитного, рыночного и операционного рисков.
По данным Института современного развития, повышение требований к капиталу окажет
серьезное влияние не только на степень концентрации, но и на уровень конкуренции в банковском
секторе. Ужесточение требований к собственному капиталу банков приводит как к положительным, так и
к отрицательным последствиям. К положительным сторонам можно отнести следующие <1>.
-------------------------------<1> Структурная модернизация финансовой системы Российской Федерации / Институт
современного развития (www.vedi.ru/macro_r/macro7510_rez.pdf).
Снижение стоимости заемных ресурсов для экономики страны. Малые банки из-за
небольшого эффекта масштаба деятельности имеют более дорогое фондирование своих операций.
Консолидация в секторе приведет к снижению средних процентных расходов по привлеченным
средствам и, соответственно, к снижению процентных ставок для заемщиков.
Увеличение денежного предложения за счет роста кредитного мультипликатора. Из-за низкой
диверсификации клиентской базы малые банки по сравнению с крупными вынуждены поддерживать
более высокий уровень ликвидности в виде остатков средств на корреспондентском счете, что приводит
к потенциальным потерям доходов.
Стимулирование укрупнения банков. Средний российский банк в сравнении со странами
Центральной и Восточной Европы представляет собой небольшую по размерам организацию. Кроме
того, в России наблюдается большой разрыв между размерами среднего банка и предприятия.
Стимулирование укрупнения банков как экономическими, так и административными мерами позволит
создавать банки, отвечающие потребностям развивающейся российской экономики.
Повышение эффективности распределения финансовых ресурсов. Крупные банки
располагают определенным информационным преимуществом перед мелкими кредитными
организациями, поскольку они могут осуществлять мониторинг значительной части рынка, что
обеспечивает им возможность более эффективного распределения ресурсов.
Упрощение банковского регулирования и надзора и снижение расходов на него. Большое
число кредитных организаций требует большого штата специалистов для мониторинга их деятельности.
К отрицательным сторонам консолидации банковского сектора следует отнести:
- снижение конкуренции на ключевых банковских рынках;
- снижение кредитного предложения за счет рационирования кредита;
- дестабилизацию региональных экономических систем в периоды кризисов;
- высокие издержки санации системообразующих банков;
- риски системной нестабильности.
По мере сокращения численности банков происходит усиление влияния крупных банков, которые,
как правило, получают возможность устанавливать заниженные процентные ставки по привлекаемым
депозитам и завышать ставки по кредитам. Наряду с этим крупные банки, имея, с одной стороны,
существенное рыночное влияние и информацию о группах заемщиков, а с другой - стремясь к
минимизации кредитных рисков, склонны к рационированию кредитов. Банки отказывают в
предоставлении кредита более рискованным заемщикам, что в долгосрочной перспективе ведет к
снижению инновационной активности и темпов экономического роста. Концентрация на банковском
рынке в зависимости от отраслевой структуры экономики может оказывать отрицательное влияние на ее
экономическое развитие.

Небольшие местные банки, работающие в своей нише, могут оказывать стабилизирующее влияние
на региональную экономику. Поскольку клиенты таких банков слабо диверсифицированы, их
финансовые активы имеют низкую мобильность. Филиалы столичных банков, напротив, в периоды
кризисов осуществляют перевод активов в головной банк для аккумуляции ликвидности, погашения
внешних долгов и решения других задач. Следовательно, при отсутствии местных банков региональные
экономические системы оказываются незащищенными перед лицом потенциальных потрясений.
Филиалы и отделения крупных банков становятся источниками распространения системных шоков в
регионе.
Крупные банки потенциально более доходны, их активы лучше диверсифицированы, за ними легче
осуществлять банковский надзор. Теоретически это должно обеспечивать повышенную устойчивость
крупных банков к шокам и способствовать стабильности банковской системы, однако практика
свидетельствует, что власти рассматривают крупные банки как "слишком большие, чтобы
обанкротиться", и стремятся их поддерживать в периоды нестабильности. Крупные банки, в свою
очередь рассчитывая на помощь государства, склонны к рискам, а следовательно, более неустойчивы.
Международный опыт банковских кризисов 1980-х и 1990-х гг. показал, что угрозы системной
нестабильности исходят в основном от крупных банков.
Издержки государства на санацию системообразующих банков существенно увеличивают расходы
бюджета и практически являются одной из причин, сдерживающих поощрение создания крупных
участников рынка. При системных кризисах издержки санации и реструктуризации банковского сектора
оказываются ниже, если численность банков выше, средний размер банков - ниже.
Министр финансов А.Л. Кудрин в ноябре 2009 г. заявил, что готов инициировать законопроект об
увеличении минимальной суммы собственного капитала российскими банками в течение пяти лет до 1
млрд руб. Выполнение такого требования в сложившейся экономической ситуации возможно либо путем
консолидации, либо путем привлечения прямых инвестиций в капитал банковского сектора.
Предложенное ужесточение требований может радикально изменить структуру банковского
сектора с неопределенными последствиями для конкуренции, состояния региональных банков и
доступности банковских услуг. По оценкам экспертов, для достижения средним банком суммы капитала в
1 млрд руб. в течение пяти лет рентабельность капитала должна составлять не менее 27%, что является
маловероятным, как и процесс консолидации региональных банков. До финансового кризиса 2007 - 2009
гг. основными причинами слияний и поглощений банков были экспансия иностранных банков;
реорганизация банковских групп, имеющих одного собственника; расширение филиальной сети;
поглощение банков для обслуживания ключевых клиентов. Существующие небольшие региональные
банки, как правило, не подпадают под эти условия. Вместе с тем вопрос об адекватной минимальной
величине собственного капитала остается открытым. По нашему мнению, оптимальный размер банка
должен определяться исходя из потребностей предприятий и организаций реального сектора и спроса
на кредитование. В Российской Федерации около 80% ВВП производятся 400 крупнейшими
корпорациями, объемы реализации продукции и услуг которых варьируются от триллионов ("ЛУКойл",
РЖД, "Газпром") до десятков миллиардов руб. Такие предприятия поддерживают кредитные отношения
с несколькими банками для равномерного распределения кредитной нагрузки между банками, поскольку
последние выполняют норматив максимального размера риска на одного заемщика или группу
связанных заемщиков (Н6 установлен в размере 25% собственного капитала банка). В этих условиях для
полноценного кредитования среднего российского предприятия банк должен имеет собственный капитал
не менее 2 млрд руб. Этому требованию в настоящее время отвечают не более 160 банков.
Наращивание собственного капитала до необходимого уровня в 2 млрд руб. за счет
административного принуждения банков невозможно. Для повышения капитализации банковского
сектора необходим, во-первых, комплекс экономических стимулов. Учитывая дефицит сбережений на
внутреннем рынке и необходимость сохранения национальной собственности в банковском секторе,
необходима специальная государственная поддержка. Во-вторых, региональные банки не в состоянии
нарастить собственный капитал до уровня, отвечающего потребностям ведущих российских
предприятий. Поэтому рациональный путь их сохранения состоит в выделении специального класса
региональных банков и наделении их особым правовым статусом. Сохранение небольших региональных
банков необходимо:
- для обеспечения стабильности региональных экономических систем;
- поддержания конкуренции на региональных рынках;
- развития кредитования малого и среднего бизнеса;
- возможности развития их в средне- и долгосрочной перспективе до уровня крупных коммерческих
банков.
В странах с развитой рыночной экономикой, где банковский сектор насчитывает сотни кредитных
организаций, существует несколько категорий банков (табл. 3.4), к которым применяются различные
режимы пруденциального надзора в зависимости от профиля рисков. В России ко всем банком
независимо от специфики их деятельности предъявляются одни и те же требования. Поэтому

целесообразно с учетом международного опыта не принуждать банки к закрытию или консолидации, а
предоставить им право выбирать свою нишу и в дальнейшем работать в ней.
Таблица 3.4
Структура банковского сектора по типам организаций
в пяти ведущих странах по численности банков
на декабрь 2009 г.
Страна

Категории банков

США (6936 банков)

- Полноценные банки штатов;
- действующие в городской зоне;
- работающие вне города

Германия (2048
банков)

- Крупные (большие);
- региональные;
- прочие коммерческие;
- почтовый;
- дочерние иностранные;
- сельскохозяйственные кооперативные;
- банки;
- сберегательные;
- ипотечные;
- со специальными функциями

Австрия (870 банков) - Акционерные и частные;
- сберегательные;
- государственные ипотечные;
- сельскохозяйственные кооперативные;
- специального назначения;
- прочие
Италия (793 банка)

- Коммерческие;
- кооперативные;
- взаимного кредитования;
- иностранные

Франция (439
банков)

- Коммерческие;
- кооперативные;
- региональные "народные";
- сельскохозяйственные взаимные;
- взаимного кредитования;
- иностранные;
- сберегательные;
- муниципальные кредитные

Источник: расчеты ЦЭИ МФПА по данным обзоров центральных банков.
Проблему капитализации банковской системы России с позиции банковского регулирования и
надзора и потребностей экономики страны можно решать путем формирования многоуровневой
банковской системы <1>. После Банка России, являющегося I уровнем банковской системы, II уровень
могут составлять федеральные банки, имеющие генеральную лицензию и собственный капитал не
менее 2 млрд руб. Эти банки будут иметь право проводить все виды банковских операций, действовать
на территории всей страны, иметь выход на зарубежные финансовые рынки. Отдельную группу
(кластеры) могут составлять банки, работающие на уровне федеральных округов, субъектов Федерации,
городских и сельских поселений. При выстраивании многоуровневой банковской системы необходимо
соблюдать несколько ключевых требований. Во-первых, каждая группа региональных банков должна
иметь ограничения по минимальной величине собственного капитала; территории, на которой
открываются филиалы, дополнительные офисы и отделения; перечень выполняемых ими банковских
операций. Во-вторых, число групп (кластеров) региональных банков должно быть достаточным, чтобы

избежать нежелательных пороговых эффектов в различии пруденциальных требований к разным
группам банков. В-третьих, каждый кластер должен быть открыт для конкуренции новым участникам
рынка, а процедуры перехода регионального банка из одной группы в другую максимально упрощены с
позиций документального оформления требований Банка России.
-------------------------------<1> Институт современного развития. Структурная модернизация финансовой системы Российской
Федерации (www.vedi.ru/macro_r/macro7510_rez).
Относительно крупных федеральных банков, которые будут составлять ядро банковского сектора,
также необходимы определенные экономические стимулы по повышению капитализации: введение
инвестиционных льгот по налогу на прибыль кредитных организаций; расширение источников
формирования собственного капитала за счет расширения субординированных финансовых
инструментов; снижение барьеров на пути размещения банковских акций на открытом рынке.
Кризис 2008 - 2009 гг. свидетельствует, что на устойчивость банковского сектора значительное
влияние оказывают не абсолютная величина собственного капитала банка, а косвенные индикаторы:
соблюдение норматива достаточности собственного капитала, качество и объем рискованных активов,
структура собственного капитала.
Выработанное к 1988 г. единое Соглашение о стандарте капитала (Базель I) предусматривало
оценку капитала исходя из сопоставления величины капитала и взвешенных по риску активов. Целью
данного Соглашения было стимулирование ведущих банков к усилению своих капитальных
позиций; уменьшение несоответствия в регулирующих правилах различных стран; учет риска,
связанного с забалансовыми обязательствами, укрепление стабильности национальных
банковских систем, создание единых "правил игры" для банков.
Оценка собственного капитала в зависимости от структуры активов и степени их риска породила
множество коэффициентов достаточности капитала. Это вызвано главным образом составом
показателей, включаемых в знаменатель данного показателя. Расширение сферы приложения капитала,
возникновение новых финансовых инструментов обусловливают возникновение новых видов риска и
увеличение их объемов, что, естественно, требует постоянной корректировки показателя достаточности
капитала банка.
Необходимость усиления значения капитала в обеспечении устойчивости функционирования
банков, повышения ответственности менеджмента за риски, принимаемые в процессе осуществляемых
операций, потребовала расширения качественного и количественного составов рисков, которые должны
быть учтены при оценке соответствия капитала объему и рискованности его операций. Одновременно с
этим необходимо было решать проблему усиления контроля надзорных органов за достаточностью
собственного капитала банков.
К 2000 г. современные тенденции в банковском регулировании (повышение гибкости, точности,
деформализация регулирования) обусловили необходимость изменения стандартов оценки капитала,
поэтому Базельский комитет предложил новую систему оценки достаточности (Базель II).
Целью нового Соглашения было дальнейшее обеспечение безопасности и устойчивости
финансовой системы; усиление конкурентного равенства; стимулирование банков к постоянному
совершенствованию методов и процедур оценки и управления кредитным риском; повышение точности
отражения риска в нормативах капитала; фокусировка внимания на интернациональных активах банков.
Таким образом, установление регулятором нормативов достаточности собственного капитала
было направлено на обеспечение финансовой устойчивости коммерческого банка. Однако Базельские
соглашения, по мнению некоторых западных аналитиков, не предотвратили, а породили финансовый
кризис <1>.
-------------------------------<1> Вестник АРБ. 2009. N 13. С. 26.
По мнению директора института Хайека (Брюссель), взвешенный коэффициент собственного
капитала, закрепленный в Базельских соглашениях, рассчитан на экономическую модель с очень
высоким уровнем левериджа. Это является синонимом высокого риска банкротства в случае резкого
изменения конъюнктуры, что наблюдается в современных условиях кризиса. Следовательно, всем
банкам была навязана бизнес-модель с очень высоким уровнем левериджа за счет применения негибких
нормативов и взвешивания активов на коэффициенты, не имеющие прогрессивного характера.
Рекомендованная Базельским комитетом оценка достаточности собственного капитала
способствовала сокращению реальной способности банков анализировать риски по каждой группе
активов, а применение фиксированного уровня риска при расчете показателя достаточности капитала
создает у инвесторов уверенность, что внутренние риски каждой группы активов надлежащим образом
учтены. В результате применение Базельских соглашений вместо усиления банками оценки риска
привело к их занижению. Кроме того, обязательное соблюдение банками установленного норматива по

достаточности собственного капитала способствовало тому, что банки стали стремиться снизить
кредитный риск путем применения различных производных инструментов, что фактически не всегда
приводило к его снижению, но формально создавало иллюзию передачи кредитного риска и, таким
образом, способствовало соблюдению установленных требований регулятором.
В этой связи возникла необходимость внести определенные коррективы в стандарты оценки
достаточности собственного капитала, предложенные Базельским комитетом по надзору за
деятельностью коммерческих банков, и в частности Базелем II. В 2009 г. Базельский комитет
опубликовал новый консультативный материал по укреплению глобального регулирования
достаточности капитала и ликвидности, направленный на повышение способности банковского сектора
выдерживать потрясения, возникающие в результате финансового и экономического стресса,
независимого от его источника. По мнению Базельского комитета, одной из основных причин
глобального экономического и финансового кризиса является допущение банковским сектором многих
стран чрезмерного дисбаланса между собственными средствами и активами и внебалансовыми
обязательствами (чрезмерный леверидж). Одновременно происходило снижение величины и качества
собственного капитала банков. Банковские системы, таким образом, оказались неспособными
выдержать возникшие системные потери по коммерческим операциям и кредитам, противостоять
иммобилизации капитала на крупные забалансовые риски, которые возникали в теневой банковской
системе <1>. В итоге правительства различных государств, включая и Россию, вынуждены были
осуществить беспрецедентные вливания для поддержания ликвидности и повышения доли собственного
капитала. В этих условиях, по мнению Базельского комитета, особо важным является повышение всеми
странами уровня устойчивости своих банковских систем по отношению к внутренним и внешним
потрясениям.
-------------------------------<1> Базельский комитет по банковскому надзору. 2009. Дек. (http://www.fa.ru/i_frpe/doc/2.pdf).
Для решения этой проблемы Базельский комитет предлагает ряд антициклических мер,
направленных на изменение микропруденциального (на уровне отдельных банков) регулирования, что
будет способствовать повышению уровня устойчивости отдельной кредитной организации к кризисам.
Предлагаемые меры одновременно имеют и макропруденциальную направленность, так как
ориентированы на предотвращение системных рисков, которые могут усиливаться в банковском секторе.
Разработанные Базельским комитетом антициклические меры включают:
- повышение уровня качества, устойчивости и прозрачности собственного капитала банка;
- усиление требований к покрытию риска капиталом, в частности по рыночным рискам и
секьюритизации, по кредитным рискам на контрагента, возникающим по производным финансовым
инструментам, сделкам РЕПО и деятельности по финансированию операций, связанных с ценными
бумагами;
- показатель левериджа в качестве дополнительной меры при расчете кредитного риска для
определения норматива достаточности собственного капитала;
- ряд показателей для обеспечения формирования резервных запасов капитала в благоприятные
времена, которые будут использованы в периоды кризисов;
- универсальный стандарт минимального уровня ликвидности для международно активных банков,
который включает показатель ликвидности (до 30 дней) и дополняющий его показатель долгосрочного
структурного финансирования, а также набор инструментов мониторинга для надзорных органов в целях
выявления и анализа трендов риска как на уровне отдельных банков, так и системы в целом.
Наряду с перечисленными мерами комитет пересматривает потребность в дополнительном
капитале, ликвидности и других мерах надзорного характера для снижения воздействия внешних
экономических факторов, создаваемых системно значимыми организациями.
Базельский комитет считает, что финансовый кризис вынудил банковскую систему поднять
уровень и качество собственного капитала и ликвидности, а предлагаемые им изменения направлены на
обеспечение таких условий, при которых эти достижения будут сохранены в долгосрочной перспективе и
обеспечат банковскому сектору меньший уровень левериджа, меньший уровень процикличности и
большую степень устойчивости в отношении общесистемного риска.
3.4. Приоритеты в области модернизации деятельности
коммерческих банков
Модернизация трактуется обычно как процесс изменения, усовершенствования, отвечающий
современным требованиям <1> (от англ. - "осовременивание"). Кроме того, этот термин используется
для обозначения стадии общественных преобразований и перехода к новому периоду развития.
Зачастую понятию "модернизация" придается и оттенок инновационных изменений.
--------------------------------

<1> Ожегов С.М. Словарь русского языка. М.: Русский язык, 1986. С. 797.
В соответствии с изложенным модернизация деятельности коммерческих банков - это комплексное
внедрение мер для повышения качественного уровня различных направлений деятельности кредитных
организаций, обеспечивающего их финансовую устойчивость и конкурентоспособность.
Для российских коммерческих банков, находящихся на начальных этапах своей современной
истории, не обладающих пока должным опытом управления деятельностью, имеющих немало проблем в
своем развитии, модернизация представляет собой приоритетное направление устойчивого развития.
Наряду с укреплением капитальной базы, повышением качества активов и пассивов как материальных
факторов, обеспечивающих развитие, модернизация деятельности национальных денежно-кредитных
институтов имеет не менее важное значение для обеспечения устойчивости банковской системы на
перспективу.
Процесс модернизации - это комплексный процесс усовершенствования деятельности банка,
который можно представить в виде системы: субъекты модернизации - условия модернизации - объекты
модернизации - способы модернизации.
Как правило, модернизация деятельности банков предполагает наличие как внешних, так и
внутренних условий.
Внешние условия связаны со средой функционирования банка. Возможности модернизации
зависят от законодательной и нормативной базы, наличия конкурентной среды, спроса на банковские
услуги, условий и доступности привлечения ресурсов, имиджа банка. Как известно, именно эти условия
носят незавершенный характер, находятся в стадии становления. В связи с этим в отдельных
параграфах данной монографии уделяется особое внимание этим условиям: в параграфе 2.4 оценивается состояние конкурентной среды в банковском секторе российской экономики, в параграфе
3.8 - состояние банковского законодательства, во многих параграфах исследования затрагиваются
проблемы качества ресурсной базы. Вопрос формирования имиджа банка относится к числу мало
исследованных проблем в банковской литературе и требует специальной разработки. Отметим только,
что формирование имиджа банка включает такие элементы, как выбор группы клиентов, наиболее
важных для банка, определение перечня имиджеобразующих свойств банка применительно к этой
группе клиентов, анализ уже существующего образа банка, анализ и реализация комплекса
мероприятий, направленных на достижение необходимого имиджа банка. В отличие от изложенного
современные рекламы банка часто не имеют целевой аудитории.
Внутренние условия для модернизации деятельности включают размер и структуру ресурсной
базы, структуру банка, избранную им стратегию развития, уровень менеджмента (в том числе
управление рисками), квалификацию персонала, технологии деятельности, управленческую структуру,
организационную культуру (требования менеджеров, возможность принятия решений и т.д.). К
сожалению, и здесь у российских коммерческих банков возникает ряд весьма существенных проблем.
Нельзя забывать и трудности модернизации банковской деятельности, связанные с
социально-психологическим фактором. Нередко при осуществлении нововведений можно наблюдать
пассивность банковского персонала, его незаинтересованность в инновациях. Как правило, это связано с
опасениями о сокращении материального вознаграждения, увеличении объема работы, трудностях
освоения новой работы.
Инновационная активность банковских сотрудников представляется зарубежными рейтинговыми
агентствами следующим образом <1>:
- сопротивляющиеся нововведениям сотрудники - 8%;
- пассивность в осуществлении нововведений - 21%;
- средняя активность - 55%;
- участие в нововведениях - 20%;
- самостоятельная разработка новшеств - 6,3%.
-------------------------------<1> Нестеренко Е.К. Концепция модернизации кредитной деятельности коммерческого банка.
Саратов: СГСЭУ, 2005. С. 37 - 38.
Чуть менее трети банковских работников (29%) практически игнорируют необходимость
усовершенствований - либо сопротивляются нововведениям, либо пассивны в их проведении. Лишь
четверть банковского персонала (26,3%) активны в организации нововведений.
При осуществлении инновационной деятельности важна правильно сформулированная стратегия
нововведений, так как она позволяет оценить возможности развития рынка и конкретного банка, а также
сконцентрировать усилия на наиболее перспективных направлениях его деятельности. Такая стратегия
должна обеспечивать непрерывное совершенствование банковских процессов и обновление
предлагаемой продукции. Это выдвигает на первый план вопросы осуществления маркетинга
инноваций, проведения исследовательских работ, освоения продуктов-новинок, новых технологий и

автоматизации деятельности банка. Реализация инновационной стратегии банка осуществляется путем
разработки в подразделениях банка программ нововведений, в которых формулируются конкретные
цели и пути достижения. К сожалению, эта стратегическая составляющая не всегда проявляется в
деятельности российских коммерческих банков.
Объектами модернизации банковской деятельности являются банковские продукты, технологии и
менеджмент.
Модернизация банковского продукта. Модернизация банковского продукта предполагает
разработку инновационных банковских услуг и формирование спроса на них. Обычно это
комбинированная или принципиально новая форма банковских услуг, которая создается на основе
маркетинговых обследований. С этих позиций к инновациям в сфере банковских продуктов относятся
следующие услуги:
- самостоятельно разработанные банком для удовлетворения потребностей клиентов и не
имеющие аналогов на рынке;
- предлагаемые на одном сегменте рынка, но выведенные банком на другие;
- аналоги которых имеются на рынке, но адаптированные банком к конкретным условиям
деятельности (например, к российским или региональным условиям).
В соответствии с изложенным и на основе анализа современного состояния рынка банковских
услуг в России (параграф 2.1) можно выделить направления модернизации кредитных, депозитных,
расчетных, инвестиционных и прочих продуктов.
Модернизация кредитного продукта. Процесс инновационного развития кредитных продуктов,
как отмечалось в параграфе
2.1, был связан с развитием кредитования физических лиц
(индивидуальные пакетные услуги для состоятельных клиентов - Private Banking, кредитные продукты
для VIP-клиентов, кобрендинговые услуги, ипотечные кредитные продукты на покупку жилья,
автокредиты, потребительские кредиты на социальные нужды), проектного и синдицированного
кредитования, кредитования малого бизнеса.
Дальнейшая модернизация кредитного продуктового ряда российских банков может иметь
следующие направления:
- совершенствование механизма проектного кредитования и создание на основе его принципов
новых продуктов, обеспечивающих реализацию государственных программ развития экономики и
финансирование инновационных объектов;
- создание кредитных продуктов, элементом которых является наличие государственной
поддержки (субсидии по процентным платежам, государственные гарантии погашения долга,
кредитование за счет бюджетных ресурсов и т.д.);
- разработка пакетных кредитных услуг для различных групп населения;
- развитие индивидуальных кредитных услуг;
- разработка кредитных продуктов на потребительские цели, адаптированных к условиям кризиса и
посткризисному периоду;
- кредитование укрупненного объекта;
- отраслевая дифференциация кредитных продуктов;
- земельно-ипотечные кредитные продукты;
- кредитные продукты, элементом которых является залог объектов интеллектуальной
собственности (ОИС);
- разработка и практическое внедрение кредитных продуктов для микробизнеса;
- адаптация кредитных продуктов к особенностям деятельности малого бизнеса;
- комбинирование кредитных и консультационных продуктов;
- разработка адаптированных к современным условиям продуктов, связанных с кредитованием
затрат производства.
Модернизация проектного кредитования может быть связана как с совершенствованием его
механизма применительно к современному этапу развития экономики и кредитного рынка, так и с
адаптацией кредитования к проектам разного характера, и прежде всего к инновационным проектам.
Модернизация механизма проектного кредитования требует совершенствования и приближения к
мировым стандартам следующих элементов:
- способов оценки эффективности различных типов проектов;
- оценки степени риска кредитуемого проекта и механизма распределения риска между
участниками этого проекта;
- стандартов документации, оформляющей процесс кредитования проекта.
Решение перечисленных проблем может опираться на мировой опыт, практику долгосрочного
кредитования в советский период, а также современную российскую практику и научные исследования в
данной области. Целесообразна подготовка специальных нормативных актов о проектном кредитовании.
Новым для России кредитным продуктом является кредитование инновационных проектов, а также
венчурное финансирование. Принципиальные отличия этих продуктов от классического инвестиционного

кредитования представлены в табл. 3.5.
Таблица 3.5
Сопоставление схем финансирования проектов
Параметры
сопоставления

Инвестиционное
кредитование

Проектное
финансирование
(кредитование)

Венчурное
финансирование

Вид финансирования

Долговое
финансирование

Долговое
финансирование

Акционерное
финансирование

Преимущественная
форма
финансирования

Предоставление
стандартного кредита,
как правило без
отсрочки по платежам

Предоставление
кредита с отсрочкой по
выплатам, участие в
лизинговых сделках,
долевое участие в
уставном капитале

Преимущественно
долевое участие в
акционерном капитале
предприятия

Область
инновационных
проектов

Инновационные
проекты, связанные с
модернизацией,
расширением
производства на базе
существующего
предприятия

Инновационные
проекты, реализуемые
на базе новых
предприятий, но при
этом с относительно
распространенной
технологией

Инновационные проекты,
отличающиеся
технологической
пилотностью, проекты
класса hi-tech

Спектр и вид регресса

Полный регресс на
текущую деятельность

Частичный регресс на
текущую деятельность
и проект

Отсутствует

Объект
финансирования

Закупка нового
оборудования,
расширение
производства,
оборотный капитал

Вложение во все
Все стадии проекта, в
составляющие проекта, том числе и связанные с
за исключением НИОКР НИОКР и апробацией
и апробации технологии технологии

Уровень совокупного
риска инновационных
проектов

Предсказуемый,
реально оцениваемый
исходя из статистики и
анализа текущей
деятельности
предприятия

Относительно
предсказуемый, как
правило всегда
нуждающийся в
минимизации

Высокий уровень риска,
продуцируемый
фундаментальными
рисками инновационной
идеи

Уровень кредитного
риска

Относительно
невысокий

Достаточно высокий

Высокий

Количество участников Весь риск на заемщике
по разделу рисков
проекта

Кредитор, заемщик и
совокупность третьих
лиц

Венчурная компания и
инициатор проекта

Степень риска
Стандартная
финансового участника

Достаточно высокая

Высокая, иногда выше,
чем у инициатора
проекта

Спектр рисков,
принимаемых
финансовым
участником на себя

Преимущественно
Вся совокупность рисков
проектный риск,
проекта и предприятия
сниженный за счет
привлечения сторонних
лиц

Кредитный риск
финансового института
в рамках
финансово-хозяйственн
ой деятельности
заемщика

Роль финансового
партнера в
минимизации рисков

Пассивная, на уровне
оценки

Активная на стадии
проработки проекта и
выработки схем
финансового участия в
проекте

Активная как на стадии
проработки проекта, так
и на стадии его
реализации

Подход при оценке
проекта, выборе
условий финансового
участия

Стандартные схемы
оценки и условия
предоставления
финансирования

Индивидуальный
подход при выборе
условий
финансирования;
оценка проекта по
стандартам

Индивидуальная оценка
компании инициатора
проекта, его перспектив

Сущность
вознаграждения за
финансовое участие

Процент по кредиту

Более высокий процент
по кредиту, оплата
услуг по экспертизе
проекта

Часть добавленной
стоимости компании,
сформированной в
результате инноваций

Основной источник
Результаты текущей
Результаты реализации
оплаты услуг
финансово-хозяйственн инновационного
финансового участника ой деятельности
проекта
инициатора проекта

Результаты текущей
деятельности и
добавленная стоимость
компании

Критические факторы
оценки,
обеспечивающие
возврат вложенных
средств

Параметры и
результаты
инновационного
проекта

Совокупность
параметров текущей и
проектной деятельности

Жесткий внешний
контроль, связанный с
предоставлением
регулярной отчетности

Контроль посредством
участия деятельности
компании, наложения
вето на принятие

Параметры
финансово-хозяйственн
ой деятельности (ФХД)
компании, наличие
кредитной истории

Требования к контролю Относительно
результатов
стандартные, в рамках
реализации проекта
анализа текущей ФХД
деятельности
Срок пользования
капиталом

Относительно короткий Достаточно
- один-два года,
длительный, до
максимум до трех лет
пяти-шести лет

Длительный

Требования к степени
финансового участия
инициатора проекта в
проекте

Отсутствуют или не
превышают 15%

Размер
предоставляемого
объема
финансирования

Ограничен размером
Определяется
Неограничен
риска на одного клиента индивидуально, а также
(как правило, до 3 млн лимитом риска банка на
долл.)
один проект

Требования к
рентабельности
инновационного
проекта

Не являются
Не менее 20%
определяющими, в
большей степени важны
показатели текущей
деятельности

Требования к
соотношению
первоначальной
стоимости проекта и его
потенциала

Критические области
знаний при оценке
уровня кредитного
риска

Методика оценки
кредитоспособности и
финансовой
устойчивости
предприятия

Управление
инновационными
проектами, знание
отраслевого рынка

Условия привлечения

Опыт успешной
Доля участия
финансово-хозяйственн инициатора проекта,

Вклад инициатора
Степень участия
проекта, как правило, не предопределяет долю в
менее 30%
акционерном капитале

Макроэкономический
анализ, методика
проектного и
прогнозного анализа,
риск-менеджмент

ой деятельности,
наличие базы по
возврату и
обслуживанию
полученных средств

наличие проработанной
документации,
принадлежность к
приоритетной сфере
экономики

Стадия возврата
средств

Инвестиционная стадия Эксплуатационная
реализации проекта
стадия реализации
проекта

Оговоренный срок как
срок продажи доли акций
венчурного акционера

Представленность
услуг на рынке

Достаточная

Крайне ограниченная

Ограниченная

Примечание. Таблица составлена Шаталовой Е.П. на основе работ: Агафонова И.П. Выбор схем
финансирования инновационных проектов и минимизация кредитных рисков / И.П. Агафонова, С.Л.
Челлак // Финансовый менеджмент. 2006. N 2. С. 70.
Существует несколько видов проектного кредитования инноваций: главным из них является
кредитование, основанное "на жизнеспособности самого проекта, без учета кредитоспособности его
участников, их гарантий и гарантий погашения кредита третьими лицами". Вторым его видом можно
считать кредитование инвестиций, при котором источником погашения задолженности являются только
денежные потоки, генерируемые в результате реализации проекта. Третьим видом считают такой вид
кредитования, где обеспечением кредита служат как потоки наличности, генерируемые в результате
реализации проекта, так и активы предприятия. Четвертой разновидностью проектного финансирования
считается обеспечение кредита экономической и технической жизнеспособностью самого предприятия.
Инновационные проекты имеют большое количество индивидуальных особенностей. Кажущееся
подобие методов проектного финансирования и традиционного инвестиционного кредитования, которое
сочетается с процедурой финансового анализа для отбора научно-технических проектов, может
привести к предположению их адекватности и идентичности. Однако между этими двумя моделями
кредитования существуют важные различия. Имеющаяся финансовая информация о капитальных
вложениях на строительство новых промышленных объектов гораздо более надежна, чем для
большинства вариантов проектного финансирования инновационных объектов, особенно на ранних
этапах. Обращает на себя внимание и фактор ограниченности информации при отборе инновационных
научно-технических проектов по сравнению с инвестиционными. К тому же ранние успешные стадии
инновационной деятельности вовсе не гарантируют успеха более поздних и наоборот. Немалочисленны
случаи, когда отвергнутые на первых этапах экспертизы инновационные проекты затем приносили
разработчикам небывалый успех.
Инновационные проекты характеризуются высокой неопределенностью на всех стадиях
инновационного цикла: и при первичной стадии проработки идеи, и при отборе проекта, и при
реализации инновации. Более того, успешно прошедшие стадию испытания и внедрения в производство
новшества могут быть не приняты рынком, и их производство должно быть остановлено. Многие проекты
дают обнадеживающие результаты на первой стадии разработки, но затем, при неясной ресурсной или
технико-технологической перспективе, должны быть прекращены.
Мировой опыт свидетельствует о том, что инновационный процесс в развитых странах
финансируется и частным капиталом, и государством. Для США и европейских стран наиболее
типичным является примерно их равное соотношение. Для Японии доля частных инвестиций превышает
80%. Наиболее мобильная форма финансирования, рисковый капитал, базируется по преимуществу на
частных источниках. Наибольшее значение для развития инновационных процессов, безусловно, имеет
финансирование НИОКР как определяющего звена в инновационном процессе.
В США финансовые ресурсы поступают как от государства через федеральный и муниципальный
бюджеты, так и от частных фирм и организаций. Университеты, колледжи и частные
неправительственные фонды также участвуют в финансировании НИОКР. Для системы государственной
поддержки инноваций в США в последние годы характерно распространение программно-целевого
подхода. При этом финансовые ресурсы концентрируются как на приоритетных технологических
(биотехнологии, энергетике, электронике, здравоохранении), так и на отраслевых направлениях
(аэрокосмическом, военно-промышленном и т.д.). В Японии основную часть источников финансирования
НИОКР составляют частные компании. Доля государственных затрат значительно ниже, чем в США и
странах Европы, к тому же большое значение имеет объединение усилий частных компаний и
государства в форме специальных фондов и программных исследований по общенациональным
приоритетам, определяемым Министерством внешней торговли и промышленности Японии.

В России на этапе внедрения проектного кредитования инноваций предпочтительна активная роль
участия государства в формировании кредитных ресурсов и минимизации рисков.
Следует также отметить, что развитие проектного кредитования логически приводит к
модернизации обеспечения кредита - рассмотрению возможности использования залога объектов
интеллектуальной собственности (залог ОИС). По мнению западных специалистов, в ближайшие годы на
финансовом рынке заметно увеличатся активы, обеспеченные интеллектуальной собственностью, в
основном патентами. Это определяется ростом как количества, так и стоимости патентов.
В России кредитование под залог ОИС пока не развито. Условием внедрения в практику
кредитования этого залога является теоретическое обоснование этого вида залога (понятие,
соответствие требованиям к залогу, классификация), а также создание необходимой правовой базы для
использования такого залога, разработка механизма кредитования под залог ОИС.
Особенностью этого кредитного продукта является появление риска обеспечения в форме
передачи прав на ОИС. Причем содержание, факторы и степень риска зависят от видов
интеллектуальной собственности (лицензия, товарный знак). Риск обеспечения в совокупности с
кредитоспособностью заемщика и деловым риском определяет риск кредитной операции.
Кредитование малого бизнеса является новым направлением для российских коммерческих
банков. Его количественное развитие зависит от степени учета и отражения в нормативных документах
специфики взаимоотношений банков с мелкими предприятиями, дифференциации кредитного продукта
применительно к направлениям их деятельности. Специфика предприятий малого бизнеса как
заемщиков заключается в следующем:
1) узость информации на базе отчетности, которая представляется в банк только при получении
ссуды;
2) ограниченный набор банковских услуг, на которые имеется спрос со стороны мелких клиентов;
3) большая информационная роль оборотов по расчетному счету;
4) низкая квалификация менеджеров и бухгалтерских кадров и связанная с этим недостоверность
отчетности и заявки на кредит;
5) недоступность для клиентов платы за кредит, которая бы покрывала банковские издержки;
6) отсутствие у заемщика достаточного и ликвидного обеспечения;
7) отсутствие кредитной истории;
8) высокий риск банкротства заемщика;
9) ограниченность сегментов деятельности.
Кредитный продукт, предлагаемый малому бизнесу, должен учитывать эту специфику. В частности,
она влияет на определение типа заемщиков (мелкие предприятия и индивидуальные предприниматели),
отраслевую направленность кредитных вложений, выделение объектов кредитования (приобретение
сырья и оборудования, затраты на расширение производства, приобретение лицензии, покрытие
дебиторской задолженности и т.д.), на набор кредитной документации, определение стандартов банка
(требования к заемщику, лимиты соответствующего сегмента кредитного портфеля и допустимого риска,
нормативные уровни оценочных коэффициентов и т.д.), определение индивидуальных прав работников
по выдаче ссуд, структуру информационной базы банка для оценки рисков, содержание этапов
кредитного процесса, расчет потребности клиента в кредите, методику оценки кредитоспособности
заемщика и т.д.
В основном модернизация предполагает адаптацию имеющихся на рынке кредитных продуктов к
специфике малого бизнеса. Подобное направление модернизации кредитного продукта требует как
внесения изменений и дополнений в нормативные документы Банка России, так и создания внутренних
нормативных документов.
Модернизация кредитного продукта в современных условиях связана также с необходимостью
развития кредитования микробизнеса (индивидуальной трудовой деятельности) на труднодоступных
территориях страны. Это во многом связано с решением социальных проблем. Одним из вариантов
решения является создание микрофинансовых организаций. Они могут как выступать самостоятельными
юридическими лицами, так и являться подразделениями региональных банков развития. В данном
случае модернизация предполагает создание принципиально новых кредитных продуктов.
Программы микрокредитования, поддерживаемые Фондом развития ООН и Всемирным банком,
нацелены на предоставление банковских услуг малообеспеченным жителям развивающихся стран, а
также на экспансию банков в отдаленные сельские районы, где проживает большая часть населения.
При этом, несмотря на определенно более высокие риски невозврата подобных кредитов, в мировой
практике существует удачный пример реализации подобных программ: банк Grameen (Бангладеш). Его
владелец, банкир Мухаммед Юнус, 13.10.2006 был удостоен Нобелевской премии за реализацию
программ микрокредитования населения. Первый микрокредит, выданный им в 1974 г., составил всего
27 долл. США. Спустя два года он основал свой банк кредитования населения, который в 1983 г.
благодаря поддержке государства стал независимым. На сегодняшний день Grameen имеет 2266
отделений, в которых обслуживаются 6,6 млн заемщиков. Активы банка составляют 678 млн долл. США.

Такие успехи побудили Всемирный банк рекомендовать программы по микрокредитованию как способ
борьбы с бедностью. В настоящее время в мире насчитывается около 7 тыс. подобных банков <1>.
-------------------------------<1> Банковская газета. 2006. N 10. С. 3.
Отраслевая дифференциация кредитного продукта представляет собой адаптацию механизма
кредитования юридических лиц к отраслевым особенностям кругооборота фондов и используемым
формам и механизму расчетов.
Составным элементом механизма кредитования являются, как известно, оценка риска ссудной
операции, объекты и границы кредитования, условия кредитования, метод кредитования, обеспечение
кредита.
Для минимизации риска ссудной операции устанавливаются стандарты по ограничению размера
выдачи кредитов:
- одной группе клиентов, выделяемой с учетом отраслевой принадлежности и размера
деятельности: несезонным промышленным предприятиям, сезонным промышленным предприятиям,
предприятиям торговли, транспорта, малого бизнеса;
- одному заемщику, относящемуся к данной группе;
- группе связанных заемщиков;
- при использовании одинаковых кредитных инструментов, к которым относятся:
вид кредита,
вид кредитной линии,
срок кредита,
порядок погашения долга.
Перечисленные стандарты, ограничивающие отдельные сегменты кредитования, устанавливаются
в процентах к собственному капиталу банка, к размеру кредитного портфеля и в абсолютной сумме. При
разработке стандартов учитываются нормативы кредитного риска Банка России, наличие низкой или
снижающейся прибыли при данном виде кредитной деятельности, предложение ранее не производимых
и не характерных для данного предприятия кредитных продуктов, избыточные масштабы деятельности
по отношению к собственному капиталу, степень ориентации на одного поставщика или покупателя,
зависимость производства и сбыта кредитной продукции от "прихотей и моды".
Объектами кредитования являются отдельные элементы фондов клиента (единичные объекты)
или совокупность этих элементов (укрупненные объекты), связанных с текущей деятельностью
юридического лица, а также затраты капитального характера в целях реконструкции, модернизации или
технического обновления производственной деятельности.
Особенности объектов и границ их кредитования определяются экономической основой механизма
кредитования: структурой фондов заемщика, равномерностью и скоростью их кругооборота,
длительностью производственного цикла, особенностями расчетов.
При равномерном кругообороте фондов имеет место относительно стабильное вложение средств
в отдельные этапы кругооборота фондов на протяжении года, относительно одинаковая средняя
потребность в оборотном капитале в разные периоды. В то же время несовпадение периодов отгрузки
готовой продукции и поставки товарно-материальных ценностей, моментов оплаты расчетных
документов и поступления выручки от реализации, замедление кругооборота фондов на отдельных
стадиях под влиянием факторов делового риска приводят к "внутренней" неравномерности, т.е.
колебанию потребности в оборотных средствах вокруг средней величины. При таком характере
кругооборота фондов объектами кредитования являются относительно постоянные производственные
запасы, незавершенное производство, остатки готовой продукции, товарные запасы, связанные с
текущей деятельностью, при условии их частичного покрытия собственным капиталом. Границы
использования кредита определяются колеблющейся частью запасов и затрат.
Неравномерность кругооборота фондов связана с сезонностью процесса производства и
реализации продукции, завоза и заготовки материальных ценностей. Объектами кредитования являются
сезонные запасы и затраты. Границы использования собственного капитала и кредита четко выявляются
на основе максимальной и минимальной потребностей в оборотных средствах в определенные периоды
года. Границей кредита является сезонное превышение минимальной потребности в оборотных
средствах в течение года.
Скорость оборота фондов влияет на сроки кредитования, кредитные стандарты, значимость
кредиторской задолженности среди источников формирования запасов и затрат.
Длительность производственного цикла, т.е. величина разрыва между моментами авансирования
средств и поступления выручки от реализации, определяет такие особенности механизма кредитования,
как целесообразность выделения периода нарастания задолженности, когда прирост запасов и затрат
полностью формируется за счет кредита банка.
Особенности расчетов, связанные с предварительной оплатой продукции и услуг, порядком

перечисления аванса и оплаты, непосредственно влияют на границы и объекты кредитования.
Порядок выдачи ссуд и погашения долга банку регламентируется Положением о порядке
предоставления (размещения) кредитными организациями денежных средств и их возврата (погашения),
утвержденным Банком России 31 августа 1998 г. N 54-П (далее - Положение Банка России N 54-П).
Ссуда направляется на расчетный счет, с которого оплачиваются расчетные документы, связанные с
объектом кредитования <1>.
-------------------------------<1> В случае внесения изменений в соответствующие статьи ГК РФ возможен другой вариант
выдачи ссуды - оплата расчетных документов, связанных с объектом кредитования, со ссудного счета.
Погашение задолженности осуществляется на основе платежного поручения заемщика, а также
платежного требования банка, если это предусмотрено кредитным договором. Сумма погашения
определяется на основе:
- графика погашения, в основе которого лежит снижение кредитуемых запасов, планируемые
выход продукции или получение прибыли;
- плановых платежей, рассчитываемых на основе плана-прогноза использования кредитуемых
ценностей в производство, реализации продуктов или товаров, списания затрат на себестоимость
продукции;
- других методов высвобождения средств из кругооборота фондов заемщика.
Для ограничения уровня задолженности применяются:
- кредитная линия: возобновляемая, невозобновляемая, сезонная, рамочная, постоянная, на
группу заемщиков;
- лимит задолженности, лимит выдач и снижающийся лимит.
Формами обеспечения возврата долга являются залог, поручительство и гарантия.
Заемщик уплачивает банку:
- процент за кредит, который начисляется ежемесячно с суммы основного долга;
- комиссию за недоиспользование лимита в течение срока кредита, в том числе и лимита,
связанного с кредитной линией;
- пени за несвоевременный возврат долга или уплату процента.
Мониторинг задолженности по ссуде осуществляется в форме:
- контроля за своевременностью погашения основного долга и процентных платежей,
длительностью просроченного долга;
- отслеживания факторов кредитного риска (критических показателей);
- работы с проблемной задолженностью;
- контроля за соответствием задолженности размеру кредитуемого объекта;
- проверки размещения ссуды.
При кредитовании заемщика для исполнения им контрактов по государственному заказу механизм
кредитования имеет следующие особенности.
1. Субъектом кредитных отношений с банком могут являться головной исполнитель и исполнитель
государственного заказа.
2. Объектом кредитования у исполнителя государственного заказа могут являться:
- подготовительные затраты производства (разработка, подготовка, освоение производства,
опытное изготовление новой продукции), обособляемые от других текущих затрат исполнителя и
соответствующие смете;
- укрупненный объект, включающий стоимость производственных запасов, связанных с
выполнением заказа, размер текущих производственных затрат и стоимость остатков готовой продукции,
соответствующих заказу;
- временные платежные затруднения, связанные с деловыми рисками выполнения
государственного заказа (задержка перечисления средств по техническим причинам, перевыполнение
плана и т.д.).
3. Открытие невозобновляемой кредитной линии, соответствующей размеру совокупного объекта и
смете затрат за минусом вложения собственного капитала исполнителя, перечисленного аванса и
кредиторской задолженности.
4. Использование в качестве обеспечения кредита гарантий заказчика и головного исполнителя.
Общими критериями построения механизма кредитования юридических лиц являются:
1) обеспечение непрерывности кругооборота фондов у клиентов банка;
2) соответствие механизма кредитования требованиям принципов целевого использования
кредита и срочности;
3) учет отраслевой специфики кругооборота фондов, его сроков, длительности производственного
цикла и особенностей расчетов;
4) сокращение кредитных издержек банка;

5) минимизация кредитного риска.
В целом особенностями отраслевых моделей механизмов кредитования могут являться:
- использование разнообразных типов кредитных линий, отвечающих особенностям объекта
кредитования;
- введение новой формы погашения долга в виде плановых платежей с расчетного счета,
определение размера которых имеет отраслевую специфику, связанную с объектом кредитования;
- кредитование в промышленности не только разовых, но и совокупных объектов кредитования на
основе кредитной линии;
- регламентация процедуры открытия кредитной линии;
- мониторинг целевого использования кредитной линии;
- приближение метода кредитования на основе кредитной линии к кредитованию по обороту;
- построение механизма овердрафта на основе системы принципов разрешения и запрета
овердрафта, учета особенностей кругооборота фондов заемщика;
- определение лимита овердрафта на основе анализа денежного потока заемщика.
Эти особенности должны способствовать снижению кредитного риска и трудоемкости операции.
Модернизация депозитного и расчетного продукта. Среди приоритетных направлений
модернизации депозитных и расчетных продуктов можно рекомендовать такие, как:
- дальнейшее удлинение линейки депозитных продуктов;
- комбинация депозитных и других услуг;
- система валовых расчетов в реальном времени;
- развитие клиринговых расчетов и расчетов путем зачета взаимных требований.
Модернизация банковских продуктов может идти по пути их комбинации. Например, в форме
сочетания депозитных и трастовых услуг клиентам, когда превышение оговоренного минимального
остатка на счете размещается с помощью различных доходных инструментов.
Другим направлением модернизации является удлинение депозитного продуктового ряда. Для
разработки новых продуктов могут использоваться новые инструменты; дифференциация продуктов с
учетом специфики групп клиентов (процесс создания депозитных услуг для детей только начался),
привязки продукта к отдельным событиям; разработка депозитных продуктов, ориентированных на
психологические особенности физических лиц (по французской классификации - авантюристы;
реалисты; лица, стремящиеся быть в центре событий).
Новые инструменты, используемые для разработки продукта, могут быть связаны с порядком
начисления процента, формой связи банка с клиентом, гибридным характером инструментов. В качестве
примера можно привести счета денежного рынка, металлические счета, системы удаленного доступа к
депозитам.
Счета денежного рынка предполагают изменение процентной ставки по вкладу в соответствии с
движением процента на денежном рынке. Это сокращает отток средств с рынка депозитных услуг на
фондовый рынок.
Гибридные инструменты позволяют разработать переходные виды депозитных услуг,
сглаживающие недостатки с позиций клиента и банка депозитов до востребования и срочных депозитов.
Как известно, депозиты до востребования - относительно трудноуправляемые для банка и
низкодоходные, хотя и ликвидные для клиента, классические срочные - наоборот. Это направление
модернизации осваивается российскими коммерческими банками. В качестве примера можно привести
срочные депозиты Сбербанка с правом пополнения средств, а также их изъятия с условием
поддержания минимального остатка.
В целом можно констатировать заметное развитие депозитных банковских продуктов и технологий
(расширяется их количество, многие из них приобретают инновационный характер, что в общем виде
соответствует мировым тенденциям). Несмотря на существенное продвижение российских
коммерческих банков по пути развития банковских продуктов и технологий, ими еще многое не сделано.
В частности, банковский сектор экономики не сумел мобилизовать значительную часть сбережений
населения, которые, как известно, во всем мире являются важнейшим источником проведения
инвестиций в экономике. В этой связи российские коммерческие банки могли бы учесть интересный
западный опыт работы с населением. В частности, в некоторых странах банки стремятся продвигать
свои услуги среди совсем маленьких клиентов, разрабатывая специальные продукты для детей. Чтобы
повысить узнаваемость бренда среди детей и подростков, банки предоставляют им возможность
открывать счет на минимальные суммы и делают приятные подарки. Так, американский банк U.S.
Bancorp предлагает своим маленьким клиентам - детям в возрасте от пяти лет - услугу открытия
сберегательного счета: его владельцам выдают сберкнижку и предлагают небольшие приятные
сувениры за внесение любой суммы на счет. Например, банк Washington Mutual предлагает программу,
позволяющую детям открыть сберегательный счет непосредственно в школе. Первоначальный взнос
может составлять 25 центов, а последующие - 10 центов. По некоторым счетам американские банки
выдают детям дебетовые карты на собственное имя, предоставляют выписки со счета и возможность

проверки баланса через Интернет <1>.
-------------------------------<1> Оверченко М., Коваль Л. Американские банки воспитывают клиентов с малых лет // Ведомости.
2006. N 168 (1695). 8 сент.
Ряд банков вводят специальные кредитные продукты для детей. Например, в Young Americans
Bank, где обслуживаются клиенты в возрасте до 21 года, дети могут подать заявку на получение
кредитной карты с лимитом 100 долл. США.
Некоторые компании, включая Citigroup, Visa USA, разработали программы обучения детей
управлению деньгами. Таким образом, банки стремятся приучать к банковским услугам и разумному
управлению своими денежными средствами своих потенциальных клиентов уже в столь юном возрасте.
Еще одной тенденцией в развитии розничного банковского бизнеса в мировой практике является
привлечение клиентов из числа тех слоев населения, которые традиционно не были привлекательны
для банков ввиду недостаточного уровня дохода или образования. Стремясь привлечь клиентов из
числа тех, кто еще не пользуется банковскими услугами или пользуется в незначительных объемах,
банки разрабатывают множество специальных банковских продуктов, таких как различные пластиковые
карты, программы накопления средств, денежные переводы, а также внедряют специальные модели
оценки риска и учета кредитов.
Технологические инновации позволяют банкам реализовать системы удаленного доступа,
позволяющие клиенту совершать все необходимые финансовые операции без посещения отделения
банка с использованием среды Интернет (интернет-банкинг), системы автоматического голосового
обслуживания (IVR - Interactive Voice Response), мобильного телефона (мобильный банкинг). К
сожалению, этот вид услуги еще слабо представлен в российской банковской практике.
Дистанционное банковское обслуживание обеспечивает: экстерриториальность и непрерывность
работы системы, общедоступность, множественность каналов доступа, интерактивность обслуживания,
проведение операций в режиме реального времени в тех случаях, когда это возможно, минимизацию
ручной обработки операций.
Современные банки активно и повсеместно внедряют такую услугу, как интернет-банкинг.
Зарубежные банки предлагают свои услуги через Интернет с середины 1990-х гг. В России эта услуга
находится в стадии становления. Интернет-банкинг позволяет клиентам в любое время совершать
большинство банковских операций: проводить безналичные внутри- и межбанковские платежи,
оплачивать коммунальные услуги, покупать и продавать валюту, размещать свободные средства на
срочных вкладах, получать выписки по счетам, отслеживать операции с пластиковыми картами.
Идея использования преимуществ интернет-банкинга в конкурентной борьбе на рынке финансовых
услуг привела к появлению полностью "сетевых" банков, которые зачастую не имеют никакого офиса,
кроме юридического.
Используя систему автоматического голосового обслуживания (IVR), клиенты банка могут получать
информацию о текущих остатках по счетам, операциях по счету, активировать и блокировать карты,
осуществлять различные платежи. Данная услуга позволяет также оптимизировать работу сотрудников
банка. И все же ее популярность значительно ниже, чем у интернет-банкинга. Это объясняется тем, что
для потребителя данные системы представляют собой лишь дополнительный, отчасти дублирующий,
интерфейс к небольшой части операций, доступных через интернет-банкинг.
Другой инновационной разработкой, применяемой в практике деятельности зарубежных банков и
слабо представленный в России, является SMS-банкинг и WAP-банкинг.
SMS-банкинг представляет собой дистанционное банковское обслуживание, осуществляемое с
помощью мобильного телефона. После каждого снятия денег со счета клиент, подключенный к системе
оповещений, получает SMS-сообщение с информацией о проведенной транзакции.
В свою очередь, WAP-банкинг - это удаленное управление банковскими счетами пользователя,
осуществляемое с помощью мобильного телефона при наличии специального программного
обеспечения на базе протокола беспроводной передачи данных. Новые технологические решения
позволяют клиентам мгновенно оперировать собственными средствами путем нажатия нескольких
клавиш сотового телефона с WAP-поддержкой. На сегодняшний день WAP-банкинг позволяет клиентам
банков получать информацию о текущем состоянии счета, создавать платежные поручения по уже
установленным реквизитам, пополнять счета, просматривать справочник курсов валют.
Знакомые в настоящее время всем банковским клиентам банкоматы (Automated Teller Machines) в
некоторых странах дают возможность осуществлять практически весь спектр банковских операций,
предлагаемый в традиционных банковских отделениях. Например, австралийский Bank of Queensland
еще в 2004 г. перевел банкоматы на систему, основанную на операционной системе Windows, которая
позволяет использовать банкомат не только для осуществления стандартных операций (получение,
депонирование и перевод денежных средств, проверка баланса и т.д.), но и в качестве маркетингового
инструмента. Например, владельцам карт других банков ATM Bank of Queensland может предложить

более низкую процентную ставку по новой кредитной карте банка.
В Сингапуре стандартный банкомат предоставляет потребителям до 35 видов услуг. При этом в
связи с тем, что скорость совершения операций варьируется в зависимости от их характера,
сингапурские банкоматы в основном являются специализированными. Например, одни предоставляют
услуги по снятию и вложению денег, другие служат для проверки баланса и т.д.
Помимо этого многие сингапурские ATM выполняют практически неизвестные в других странах
функции. Например, операции, связанные с покупкой автомобиля, можно осуществить только через
банкомат. С помощью банкомата можно также возобновить водительские права, пополнить счет на
мобильном телефоне, приобрести ценные бумаги. Стоит отметить, что в Сингапуре акции и облигации
продаются через банкоматы еще с середины 1990-х гг. <1>.
-------------------------------<1> Лакосник Е. Банковские инновации на развивающихся рынках // Банковская практика за
рубежом. 2006. N 7.
Модернизация инвестиционных услуг. Необходимость развития банковских инвестиционных
услуг определяется объемом инвестиционных потребностей России. Инвестиционные запросы регионов
страны колеблются от 15 млн долл. до 3 млрд долл.; по федеральным округам они находятся на уровне
2,6 - 7,9 млрд долл. <2>.
-------------------------------<2> Государственный внебюджетный инвестиционно-кредитный фонд - ключевое решение
инвестиционных проблем России / Центр проблемного анализа и государственно-управленческого
проектирования. М.: Научный эксперт, 2006. С. 18 - 43.
В настоящее время доля российских банков в структуре инвестиций невелика. Основная часть
инвестиционных потребностей покрывалась собственными средствами предприятий - более 45% <1>.
-------------------------------<1> Государственный внебюджетный инвестиционно-кредитный фонд - ключевое решение
инвестиционных проблем России / Центр проблемного анализа и государственно-управленческого
проектирования. М.: Научный эксперт, 2006. С. 50.
Причины такой ситуации заключаются в следующем:
- ограниченный объем ресурсной базы;
- низкое качество ресурсной базы (невысокая доля стабильной части ресурсов);
- низкий уровень капитализации, не позволяющий из-за требований экономических нормативов
развивать инвестиционные услуги.
Варианты решения рассматриваемой проблемы связаны с двумя аспектами:
1) увеличение объема ресурсов и собственного капитала банков; качественное изменение
структуры ресурсной базы;
2) предоставление банками посреднических услуг по размещению ресурсов бюджета,
внебюджетных фондов и различных других инвесторов в инвестиционные проекты.
Второе направление связано с развитием механизма банковских услуг по размещению средств
инвесторов, развитием проектного кредитования и созданием внебюджетного целевого фонда. Ресурсы
этого фонда могут складываться из части эмиссионной денежной массы целевых бюджетных
ассигнований, кредитов коммерческих банков и бюджетных фондов, части доходов государства в форме
природной ренты, части доходов от приватизации государственного имущества и др.
Для развития инвестиционных услуг большое значение имеет создание специализированных
банков - региональных банков развития.
Модернизация банковских технологий. Модернизация банковских технологий, как отмечалось
выше, является одним из объектов модернизации банковской деятельности. Банковские технологии
представляют собой совокупность приемов и способов, обеспечивающих создание банковского продукта
и эффективность организации банковской деятельности. Банковские технологии можно условно
разделить на кредитные, депозитные, расчетные, информационные, аналитические, маркетинговые,
управления риском и т.д.
Условия функционирования банков, приоритетные задачи экономики, закономерности развития
кредита позволяют наметить направления модернизации каждого из видов банковских технологий.
Кредитные технологии включают технологии методов кредитования, кредитного планирования,
начисления и взимания платы за кредитные услуги, технологии менеджмента, в том числе управления
риском (приемы его идентификации, оценки, регулирования и мониторинга).
Метод кредитования характеризует степень связи движения кредита с процессом производства и
обращения у заемщика. Степень связи зависит от выбора вида ссудного счета, метода регулирования
(ограничения) размера кредита, порядка выдачи и погашения ссуды, организации контроля за

соблюдением принципов кредитования.
При кредитовании по обороту существует прямая связь движения кредита с началом и
завершением кругооборота фондов - ссуда имеет платежный характер. Это обеспечивает оперативность
авансирования средств в кругооборот фондов заемщика, позволяет участвовать кредиту на всех стадиях
кругооборота фондов на основе трансформации объектов кредитования при относительно низких
издержках банка, кредитовать укрупненные объекты.
При кредитовании по остатку отсутствует непосредственная связь выдачи и погашения ссуды с
началом и завершением кругооборота фондов. Этот метод подходит для кредитования единичных
объектов, снижает оперативность кредитной поддержки заемщика, но усиливает возможность
предварительного контроля за целесообразностью выдачи ссуды.
В настоящее время регламентация отдельных элементов метода кредитования (порядок выдачи
ссуды, направление валюты ссуды, способ погашения только с расчетного счета) в ГК РФ и Положении
Банка России N 54-П ограничивает банки в выборе метода кредитования, исключает возможность
использования кредитования по обороту. При выдаче разовых ссуд и кредитовании на основе открытия
кредитной линии используется метод кредитования по остатку. Платежный характер носит только ссуда
овердрафтного типа, которая имеет название "кредитование расчетного счета". Но погашается она с
расчетного счета. В связи с этим используется оборотно-сальдовый метод кредитования.
Описанная современная технология метода кредитования не отвечает поставленным задачам
развития кредитования реального сектора экономики и снижения издержек банка. Поэтому одним из
направлений модернизации банковских технологий является внедрение в современную практику ранее
широко используемого метода кредитования по обороту. Для этого требуется внесение изменений в ГК
РФ и Положение Банка России N 54-П, касающихся направления валюты ссуды на оплату расчетных
документов и погашения задолженности банку путем направления выручки от реализации на ссудный
счет.
Планирование деятельности коммерческого
банка - составная часть менеджмента.
Модернизация планирования связана прежде всего с инновационными изменениями технологии
стратегического планирования:
- использование ситуационного анализа для оценки состояния внешней среды функционирования
банка и его потенциала, выявления сильных и слабых сторон кредитной организации, сопоставления их
с факторами риска;
- построение матрицы SWOT для выявления реальных проблем и возможностей кредитной
организации;
- четкое определение генеральной задачи (миссии) банка, на основе которой определяется тип
банковской организации и ее цели, разрабатываются внутренние нормативные документы;
- разработка банковской стратегии, просчет возможности достижения ее целей на основе ключевых
показателей результативности (КПР);
- формирование комплекса целевых программ развития отдельных направлений бизнеса банка;
- разработка плана действий и оценка затрат на разработку плановых инициатив.
Информационные банковские технологии включают технологии создания информационной
базы и передачи информации.
Технология формирования информационной базы банка должна отвечать следующим критериям:
своевременность, непротиворечивость, соотносимость с целями и задачами банка, соответствие
показателей запросам менеджеров, единое информационное пространство с уровнями доступа,
определяемыми руководством банка, возможность сценарных расчетов и имитационного
моделирования, удобство интерфейса пользователя, возможность анализа многомерных кубов
управленческих данных, поддержка поступления информации из баз данных различного формата и
введения ее в текстовые процессоры и электронные таблицы.
В современных условиях модернизация информационной базы банка требует развития
электронного банкинга, использования программного комплекса ARIS <1> при объединениях кредитных
организаций, создания информационных технологий для оценки влияния международного движения
капитала на экономику и банковскую систему России, разработки информационных баз для управления
рисками, ресурсами и активами банка.
-------------------------------<1> ARIS - Architecture of Integrated Information System (архитектура информационных систем).
Электронный банкинг является способом дистанционного обслуживания клиентов и контрагентов
(ДБО). Привлекательность технологий ДБО связана с расширением клиентской базы и сокращением
технологических затрат. Последние на первом этапе внедрения возрастают, но быстро окупаются.
Стоимость ручной обработки трансакции в филиале коммерческого банка обычно составляют 1 долл.,
телефонное обслуживание - 60 центов, транзакции через банкоматы и клиринговые центры - около 25
центов, а через Интернет - всего 1 цент <1>.

-------------------------------<1> Лямин Л.В. Современные банковские технологии: электронный банкинг // Современные
банковские технологии: теоретические основы и практика: Научный альманах. М.: Финансы и статистика,
2005. С. 164.
В Европе доля клиентов, пользующихся услугами Интернета, превышает 10% <2>. Регулярно
растет число таких клиентов и в России. Можно выделить несколько направлений использования
Интернета для модернизации банковской деятельности:
- как площадки для торговли ресурсами между коммерческими банками;
- как средства удаленного доступа к счетам клиентов и стандартным банковским услугам;
- как канал передачи данных для осуществления платежей;
- для обслуживания электронной коммерции.
-------------------------------<2> Канофьев А.В. Перспективы развития интернет-банкинга в России // Актуальные проблемы
развития банковской деятельности в России: Сб. науч. трудов. Саратов, 2004. С. 62.
Такая модернизация банковских технологий позволяет осуществлять операции МБК в режиме
онлайн, мгновенно пополнять ресурсы банка за счет отечественных и иностранных кредиторов,
сокращать затраты по расчетным операциям за счет накладных расходов и отказа от бумажного
документооборота, осуществлять сбыт услуг на отдаленных от банка территориях. Электронная
коммерция связана с созданием сети интернет-магазинов.
Другим направлением модернизации информационных технологий является разработка системы
формирования управленческой информации. Эта информация состоит из первичных данных
управленческого учета и формируемых на их основе аналитических отчетов и прогнозов. Данная
информация разделяется на две группы: внешняя, характеризующая воздействие внешней среды, и
внутренняя, характеризующая состояние банка. Информация может носить разный характер и
принимать форму <1>:
- качественных оценок;
- социально-экономических показателей;
- показателей рыночной конъюнктуры;
- коммерческих оценок завоеванных и потенциальных рынков;
- финансовых оценок для формирования прогнозного бюджета кредитной организации.
-------------------------------<1> Поморина М.А. Финансовый менеджмент в системе стратегического управления банком. М.:
ИД ГОУ ВПО "ГУУ", 2008. С. 117 - 118.
Одним из направлений модернизации информационного продукта является автоматизация сбора
информации для организации кредитного процесса и управления кредитными рисками:
- автоматизация регистрации кредитных заявок (формирование информации о параметрах
запрашиваемых кредитных продуктов);
- формирование базы данных по учету кредитной документации (электронный аналог кредитного
досье);
- разработка автоматизированной системы оценки кредитоспособности заемщика;
- формирование справочника кредитного рейтинга клиентов.
Модернизация менеджмента. Технология менеджмента как объекта модернизации имеет много
составляющих: технологии управления активами и ресурсами, кредитным портфелем, портфелем
ценных бумаг, управления персоналом, технология управления рентабельностью банка, технология
риск-менеджмента, технология бизнес-процессов.
Важным блоком банковского менеджмента является управление кредитным портфелем, которое
связано с традиционным направлением банковской деятельности. Модернизация этого управления
заключается в переходе от управления совокупным кредитным риском к управлению качеством
портфеля, т.е. к управлению комплексным риском.
Под качественным кредитным портфелем понимается такая его структура, которая обеспечивает
максимальный уровень доходности при допустимом для банка уровне кредитного риска и
несбалансированной ликвидности.
Менеджмент качества кредитного портфеля складывается из нескольких элементов: определение
субъектов управления и их функций, идентификация рисков, выбор методов оценки качества портфеля,
мониторинг качества.
Анализ действующей практики показывает, что модернизации подлежат прежде всего три
последних элемента.
В частности, идентификация комплексного риска требует выделения совокупности критических

показателей, позволяющих определить зоны риска. О повышении степени комплексного риска
сигнализируют следующие явления: снижение кредитоспособности заемщиков; рост доли просроченного
долга; появление проблемных ссуд; возникновение фактов делового риска; рост ненадежности
источников погашения долга; использование краткосрочных ресурсов для покрытия более долгосрочных
активов кредитного характера; покрытие летучими ресурсами проблемных активов; несоответствие
размера и срока активов кредитного портфеля банка, чувствительных процентных ставок в данном
периоде соответствующим параметрам кредитных ресурсов; падение процентной маржи; рост реальной
стоимости кредитных ресурсов; рост в кредитном портфеле доли активов, не приносящих дохода;
наличие нерентабельных кредитных продуктов и сегментов кредитного портфеля.
Метод оценки качества кредитного портфеля представляет собой систему элементов, которые
характеризуют базу оценки, ее технологию и результат. К числу этих элементов логично отнести
критерии оценки, показатели оценки, стандарты риска кредитного портфеля, модель определения
группы качества кредитного портфеля и его сегментов.
Критериями оценки являются степень кредитного риска, ликвидность активов портфеля и их
доходность.
Показатели качества кредитного портфеля можно разделить на следующие группы: финансовые
показатели сегментации и прогнозируемый размер потерь.
Допустимый размер рисков по кредитному портфелю фиксируется банком через различные
стандарты: доля отдельных сегментов портфеля, соотношение кредитов и депозитов, уровень
финансовых показателей качества кредитного портфеля, доля просроченных и пролонгированных ссуд,
доля высоколиквидных активов портфеля, стандартные требования к заемщикам банка, средний
процент риска по портфелю, минимальный уровень доходности портфеля и его сегментов.
В основе модели определения групп качества кредитного портфеля могут лежать
административный и либеральные подходы. Технология реализации модели может иметь форму
номерной и балльной систем, системы скоринга, портфеля однородных ссуд, взвешивания группы риска
показателя на его значимость, смешанную форму. Модернизация управления качеством кредитного
портфеля связана с переходом от административного подхода к либеральному, от простых технологий к
формализованным (система скоринга, балльная система).
Мониторинг качества кредитного портфеля представляет собой процесс регулярного анализа
рисков кредитного портфеля и принятий решений, направленных на минимизацию этих рисков при
сохранении достаточного уровня доходности кредитного портфеля. Этот уровень вытекает из величины
процентной маржи, достаточной для коммерческого банка. Процесс мониторинга включает
распределение обязанностей по мониторингу, системы контрольных показателей и методы
регулирования портфельного риска.
Описанная модель модернизации управления кредитным портфелем возможна для внедрения при
условии наличия нормативных актов Банка России, регламентирующих общее содержание системы
оценки качества кредитного портфеля и стандарты оценки, на которые могут ориентироваться
коммерческие банки.
Для единообразного подхода к управлению качеством кредитного портфеля в коммерческих
банках должна быть создана нормативная база. В Положении о порядке формирования кредитными
организациями резервов на возможные потери по ссудам, по ссудной и приравненной к ней
задолженности (утв. Банком России 26 марта 2004 г. N 254-П) регламентированы только отдельные
элементы системы оценки качества кредитного портфеля: порядок определения категории качества
ссуд, выданных юридическим лицам; иначе говоря, регламентируется порядок оценки кредитного риска
только по части инструментов кредитного портфеля.
Предлагаемый документ должен включать рекомендации об оценке степени кредитного риска по
всем инструментам кредитного портфеля (ссуды юридическим и физическим лицам, межбанковские
кредиты, учтенные векселя, факторинг, прочие требования кредитного характера), определении
качества кредитного портфеля и его сегментов на основе комплексного риска, складывающегося из
кредитного риска, рисков несбалансированной ликвидности и потери доходности, о построении системы
оценки качества кредитного портфеля в целом.
Одним из актуальных направлений в современных российских условиях модернизации банковского
менеджмента является управление рентабельностью не только на общем уровне кредитной
организации, но и на уровнях центров финансовой ответственности (ЦФО), продуктов и
взаимоотношений с клиентами.
ЦФО - структурные подразделения или группы подразделений банка, обособленные по роду
деятельности или территориально, обеспечивающие отдельные виды бизнеса банка и имеющие
выделенный бюджет; ЦФО делятся на центры прибыли и центры затрат: к первой группе относятся в
основном функциональные ЦФО, отвечающие за отдельные направления деятельности банка
(кредитные, дилинговые и др.), ко второй - вспомогательные (штабные), которые обеспечивают
нормальную деятельность функциональных ЦФО.

Бюджет ЦФО формируется путем условного закрепления доходов за функциональными ЦФО и
распределения всех расходов банка между ЦФО на основе какого-либо критерия (заработная плата,
занимаемое помещение, число работающих, размер прямых затрат и т.д.).
Финансовый результат деятельности центров прибыли определяется с учетом не только статей
бюджета, но и трансфертных доходов (расходов), а также затрат вспомогательных ЦФО, отнесенных на
функциональные ЦФО.
Условием создания в банке системы определения финансового результата центров прибыли
является внедрение процесса бюджетирования, утверждение трансфертной цены, а также разработка
механизма учета трансфертных доходов и расходов, т.е. управленческого учета.
Трансфертная цена - условная цена на ресурсы, передаваемые от подразделений, их
привлекающих, к размещающим управлениям (отделам). Трансфертная цена может устанавливаться и
на услуги, которые один ЦФО оказывает другому. Трансфертные доходы (расходы) определяются на
основе трансфертной цены и объема перераспределяемых ресурсов или оказанных услуг.
Банковский продукт является, как отмечалось, результатом деятельности кредитной организации.
Его разновидностью является услуга клиенту или контрагенту, которая создается путем
последовательного выполнения различных операций (финансовых, бухгалтерских, аналитических,
юридических и др.).
Привлекательность продукта определяется путем сопоставления цены и себестоимости.
Специфика цены определяется ее формой - процент, комиссия, дисконтная скидка и т.д.
Себестоимость услуги определяется на базе ее технологии, бюджета подразделения (затрат по
рабочему месту) и временных затрат. Расчет себестоимости может опираться на традиционную модель
и модель функционально-стоимостного анализа (ФСА). При традиционной модели технология услуги
описывается в разделе отделов банка, а при модели ФСА технология конкретизируется до уровня
рабочих мест.
Условиями систематического мониторинга прибыльности продуктов (услуг) является разработка
банком технологий создания различных видов услуг, наличие системы бюджетирования в разрезе
отделов и рабочих мест, периодический учет временных затрат на операции в разрезе рабочих мест.
Прибыльность взаимоотношений с клиентом представляет превышение доходов, приносимых
клиентами банку, над затратами по оказываемым услугам. Поэтому управление прибылью на этом
уровне является дальнейшим развитием мониторинга прибыльности продукта.
В качестве основных направлений дальнейшей модернизации технологий риск-менеджмента
можно выделить разработку и практическое внедрение оценки совокупного риска конкретного банка и
отдельных направлений его деятельности, совершенствование технологии работы банков с
проблемными ссудами, расширение сферы использования VaR (Value at Risk - стоимость под риском) методологии измерения рисков, разработку способов минимизации кредитования инновационных
проектов.
Модель оценки совокупного риска банка <1>. Для достижения целей финансового управления
менеджмент должен иметь возможность соизмерять доходность и риск как отдельных операций, так и
результатов деятельности банка в целом.
-------------------------------<1> Поморина М.А. Финансовый менеджмент в системе стратегического управления банком. М.:
ИД ГОУ ВПО "ГУУ", 2008. С. 231 - 243.
Совокупный риск банка можно представить как сумму кредитного, фондового (ценового),
процентного, валютного, операционного рисков и бизнес-рисков.
Для расчета величины совокупного риска сначала оценивается распределение кредитного,
рыночных, операционных и бизнес-рисков в разрезе портфелей отдельных финансовых инструментов, а
затем рассчитываются их свертки - распределение суммы нескольких случайных величин.
Оценка распределений рисков различного вида осуществляется на основе единого подхода.
Величина риска определяется как произведение относительного изменения величины фактора риска
финансового результата на единицу позиции, подверженной риску, на детерминированной величины
данной позиции:

где

- изменение операционной прибыли (риск);
- относительное изменение значения фактора риска в момент t;

- позиция, подверженная риску.
Для расчетов VaR используется следующая аппроксимация относительного изменения фактора
риска <1>.
-------------------------------<1> Фаррахов И.Т. Оценка показателя VaR и стресс-тестирование банковских портфелей:
Методическое пособие. М.: ООО "НВП "ИНЭК", 2004.

Из практики известно, что

случайная

величина

часто имеет

нормальное

распределение
, что позволяет использовать дельта-нормальную методологию в моделях
оценки рисков.
При построении распределений различных рисков целесообразно использовать иерархический
подход, предполагающий первоначальную оценку риска на уровне отдельных операций, а затем
переход на более высокие уровни агрегации этих показателей, отражающие риски отдельных
направлений деятельности, продуктов и групп клиентов.
Для агрегации перечисленных рисков важно установить соответствие между различными
риск-событиями, изменяющими прибыль на уровне одной операции, и выделенными видами риска. Для
реализации модели, представленной выражением (3.2), накапливаются и оцениваются отдельно
отклонения приведенных денежных потоков:
- текущих операций;
- планируемых операций;
- инновационных проектов.
Для текущих операций принимается гипотеза относительно разграничения кредитного и фондового
рисков. Дело в том, что кредитный риск обращающихся на рынке инструментов трудно отделить от
фондового из-за того, что изменение цен рыночных активов может быть как следствием появления
негативной информации об эмитенте, так и результатом воздействия общих макро- и
микроэкономических факторов (неравномерностью формирования спроса и предложения на различных
сегментах финансового рынка, общеэкономическими, законодательными и
политическими
воздействиями и т.п.). Поэтому предлагается измерять кредитные риски обращающихся на рынке
финансовых инструментов совместно с фондовыми, а кредитные риски оценивать для портфелей ссуд.
В итоге риск активов, имеющих рыночные котировки, оценивается как фондовый и отражается в
системе управленческого учета через переоценку соответствующих балансовых позиций. Прочие
позиции активов рассматриваются с точки зрения их подверженности кредитному риску,
представляемому в системе управленческого учета в виде сформированных резервов на потери.
Однако если лицо, выносящее профессиональное суждение о риске операции, имеет основания
считать, что рыночные цены недостаточно адекватно отражают кредитный риск инструмента, оно может
использовать предусмотренный МСФО 39 подход, предполагающий дополнительное формирование
резервов, обеспечивающее итоговое отражение инструмента по его возмещаемой справедливой
стоимости. В данном случае позиция представляется и ведется в управленческом учете как позиция,
подверженная кредитному риску.
Используются следующие показатели оценки размера рисковой позиции:
- объем резервов на потери по активам, созданных в момент t, - позиция кредитного риска;
- стоимость портфеля в момент t - позиция фондового риска;
- открытая валютная позиция, выраженная в рублях по курсу на момент t, - позиция валютного
риска;
-

- позиция процентного риска;

- объем резервов на потери по прочим операциям, созданных в момент t, - позиция операционного
риска;
- планируемый объем прибыли от продаж l-го продукта в период t - позиция бизнес-риска;
- планируемые сметные расходы по проекту m в период t - первая позиция проектного риска;
- план прибыли от продаж нового продукта по проекту m в период t - вторая позиция проектного

риска.
Совокупный риск
можно представить в виде суммы факторов риска, взвешенных по размеру
позиций, подверженных риску:

где N - количество факторов риска, выбранных для анализа;
- прогноз логарифмического темпа роста i-го фактора риска для периода времени t + 1
относительно его базового значения;
- совокупная величина балансовых позиций, подверженных влиянию i-го фактора риска.
На основе данного представления случайной величины совокупного риска необходимо построить
ее распределение. Выражение (3.3) справедливо как для балансовой позиции отдельного финансового
инструмента (отдельной операции), так и для любого балансового портфеля, включая совокупный
портфель имеющихся и будущих активов и обязательств банка.
Если все факторы риска, представленные в выражении (3.3), имеют нормальное распределение,
то для расчета совокупного VaR портфеля инструментов (продукта; подразделения) банка может быть
использовано соотношение:

где COR - матрица коэффициентов корреляции между различными факторами риска

;

- вектор-строка, координатами которого являются значения VaR по каждому фактору риска,
умноженному на соответствующую позицию
;
VaR - вектор-столбец с аналогичными координатами.
Однако, если факторы риска имеют различные виды распределений или просто их распределения
не являются нормальными, задача оценки совокупного риска усложняется. Здесь можно использовать
либо простой исторический метод, либо метод стохастического моделирования или построить
дискретную аппроксимацию функций распределения отдельных произведений позиции и факторов
риска, в которых будет использована единая шкала, разбивающая площади под соответствующими
кривыми на сегменты, площадь которых соответствует вероятности того, что риск проявится в заданных
границах.
Представляется, что наличие системы управления проблемными ссудами и другими активами
кредитного характера должно быть зафиксировано как требование к банкам в Федеральном законе "О
кредитном деле в Российской Федерации".
Индикаторы проблемности активов можно разделить на две группы: организационные и
экономические. К первой группе относятся необоснованные задержки в представлении отчетности,
нежелание заемщика дать разъяснение по показателям отчетов, резкие изменения в планах заемщика
или контрагента, радикальные изменения в руководстве, частое изменение юридического адреса,
длительное отсутствие контактов, просьбы о пролонгации сроков погашения долга и др. Экономические
индикаторы проблемности активов также представляют солидный перечень признаков неспособности
погасить долги: неблагоприятные тенденции на сегментах рынка, с которыми связана деятельность
заемщика (контрагента), резкий рост у него привлеченных ресурсов, отрицательная динамика
просроченных долгов, фиксированных и низколиквидных активов, несоответствие уровня
коэффициентов кредитоспособности стандартам банка, замедление оборачиваемости текущих активов,
ухудшение результатов финансовой деятельности, реструктуризация долга банку, нецелевое
использование кредита, падение стабильного остатка на расчетном счете, негативная информация о
производственной и финансовой деятельности заемщика, моральное и физическое старение залоговой
массы, задержка уплаты процентов и т.д. Разработка системы индикаторов делается в разрезе
инструментов портфеля активов банка, а также контрагентов по активным операциям.
Мероприятия (действия) банка определяются применительно к группам проблемных активов. Эти
действия можно укрупненно объединить в две группы: помощь проблемному заемщику и способы
возврата долга в кратчайшие сроки.
Из этих групп вытекают и способы разрешения конфликта между банком и контрагентом:
пересмотр условий договора, расширение кредитной поддержки, реализация вторичных источников для

погашения долга. Кроме того, конфликт может быть разрешен с помощью средств третьих лиц,
отступного и продажи долгов.
Описанная целостная система управления проблемными активами внедрена в практику
деятельности небольшого количества крупных банков.
В середине 1990-х гг. банковский риск-менеджмент претерпел серьезные изменения под
воздействием нововведений в области методик расчета и измерения рисков. Одним из наиболее
существенных нововведений стало использование новой методологии измерения рисков банковской
деятельности VaR. Внедрение VaR было инициировано Базельским комитетом по банковскому надзору
для оценки рисков потенциальных убытков в результате неблагоприятных изменений конъюнктуры
финансовых рынков.
Основным предназначением методологии VaR является то, что она дает инвесторам возможность
измерить величину кредитного риска в форме размера рисковой стоимости, вычислить долю каждого
кредита в общей доходности капитала и, соответственно, определить необходимый размер капитала для
обеспечения защиты от риска каждой отдельной позиции в кредитном портфеле банка.
Рисковая стоимость - это максимальный размер убытка, который может быть превышен с
вероятностью не более x% и не будет превышен с вероятностью (100 - x)% в течение последующих n
дней.
Доверительный интервал может быть оценен в 90; 95; 97,5 или 99%. Это означает, что, например,
при доверительном интервале, равном 95%, в 95% случаев убытки за период поддержания позиции не
превысят рисковой стоимости VaR и лишь в 5% случаев окажутся выше.
На сегодняшний день для оценки и измерения кредитного риска крупнейшими банками мира
используются следующие модели методологии VaR: CreditMetrics, CreditRisk+, Portfolio Manager,
CreditPortfolio View, Jarrow - Turnbull Model.
Оценка рисков на основе математических методов - направление модернизации
риск-менеджмента, которое будет способствовать внесению требований Базеля II в российскую
банковскую практику и процессу интеграции России в единое экономическое пространство. Поэтому
большое значение имеет критическая оценка моделей методологии VaR и сравнение ее с другими
моделями, используемыми в мировой банковской практике. Такое сравнение было проведено в
диссертации Г.А. Милюковой.
Модель оценки кредитного риска CreditMetrics, разработанная JPMorgan Chase Bank, была
впервые опубликована в 1997 г. Эта модель основывается на технологии VaR, т.е. на оценке будущего
распределения изменений стоимости кредитного портфеля в течение заданного временного горизонта
(обычно одного года). Эти изменения связаны с миграцией кредитного рейтинга заемщика <1> в течение
периода кредитования. Задачей этой модели является расчет вероятности изменения кредитного
качества заемщика, как повышение, так и понижение кредитного риска, включая дефолт.
-------------------------------<1> Миграцией кредитных рейтингов называют дискретный процесс, заключающийся в изменении
кредитных рейтингов в течение определенного интервала времени.
Вопрос, на который отвечает модель CreditMetrics, можно сформулировать так: "Если следующий
год будет неудачным, сколько кредитов банк потеряет из своего кредитного портфеля?"
Анализ показывает, что переходная матрица <2> является ключевым компонентом технологии VaR
, предложенной JPMorgan. Матрица может базироваться на данных рейтинговых систем Moody's или
Standard and Poor's, где вероятности изменения рейтингов подсчитаны на основе данных рейтинговых
агентств за 20 лет по разным отраслям <3> или по данным внутренней системы рейтингов,
разработанных в банке.
-------------------------------<2> Матрица, элементами которой являются вероятности изменения кредитного рейтинга
заемщика от одного значения к другому к концу заданного периода времени.
<3> Crouthy M., Galai D., Mark R. Risk Management. N.Y.: McGraw-Hill, 2001. С. 324.
Основой модели CreditMetrics является предположение о том, что заемщики, относящиеся к
одному рейтинговому классу, обладают однородными кредитными рисками. Они имеют одинаковые
вероятности изменения рейтинга и вероятности дефолта.
Для проведения такой оценки необходимы следующие данные: (1) кредитный рейтинг заемщика;
(2) вероятность того, что кредитный рейтинг заемщика может измениться в течение года (оценивается на
основании переходной матрицы); (3) ставка по кредиту и (4) величина кредитных спрэдов и доходов на
кредитном рынке. На основе этих данных становится возможным подсчитать значения VaR по
индивидуальной ссуде и по кредитному портфелю в целом <1>, определить изменение стоимости
кредита при возможных рейтингах заемщика.
--------------------------------

<1> Saunders A., Ailen L. Credit risk measurement. New approaches to Value at Risk and other
paradigms // John Wiley & Sons. Inc., 2002. С. 86.
В качестве недостатка модели VaR выделяется то, что она полагается на вероятностные
переходные матрицы, которые базируются на расчете средней частоты дефолтов и кредитных
миграций, на основе исторических данных. В результате точность расчетов, предлагаемых CreditMetrics
, зависит от двух важных допущений:
1) заемщики, сгруппированные в рейтинговые классы, имеют одинаковую вероятность дефолта,
несмотря на их индивидуальную подверженность риску;
2) действительная вероятность дефолта приравнивается к историческим данным. Кроме того,
модель CreditMetrics подразумевает, что убытки возникают только при наступлении кредитных событий,
при этом игнорируются факторы рыночного риска, такие как случайные изменения процентных ставок и
валютных курсов.
Корпорация KMV - фирма, которая специализируется на оценке кредитного риска, - разработала
методологию оценки кредитного риска и обширную базу данных (по 25 тыс. компаний во всем мире) для
оценки вероятности дефолта и распределения потерь в отношении риска дефолта и миграции
кредитного риска. Кредитный риск определяется как изменение будущей рыночной стоимости активов,
поэтому подход к оценке кредитного риска полностью соответствует методам, используемым для оценки
рыночных рисков.
Модель KMV отличается от CreditMetrics тем, что она основывается на расчете показателя EDF
(частота ожидаемого дефолта) для каждого заемщика, а не на средней расчетной частоте, подсчитанной
на основе исторических данных рейтинговых агентств для каждого класса заемщиков.
Инновационный подход модели мониторинга кредита KMV рассматривает проблему возврата
банковского кредита с точки зрения держателей акционерного капитала предприятия-заемщика. Эта
модель является наиболее эффективной для оценки кредитного риска заемщиков, акции которых
котируются на рынке.
Задача этой модели - найти две неизвестные: A и , которые использует модель, и оценить: 1)
"структурные" отношения между рыночной стоимостью капитала компании и рыночной стоимостью ее
активов и 2) отношение между волатильностью активов компании и волатильностью капитала компании.
После того как произведена оценка этих переменных, может быть измерен основной показатель этой
модели - частота ожидаемого дефолта (EDF), или вероятность дефолта <1>.
-------------------------------<1> Saunders A., Ailen L. Credit risk measurement. New approaches to Value at Risk and other
paradigms // John Wiley & Sons. Inc., 2002. С. 49.
Основным преимуществом данной модели является то, что оценка вероятности дефолта и
корреляция между дефолтами рассчитываются на основе самой доступной информации о компании цен ее акций на рынке <2>. Примечательно, что модель подает сигнал, предвещающий возможный
дефолт, примерно за полтора года до предполагаемого события. Однако применение этой модели
ограничивается тем, что не все заемщики банка выпускают акции <3>.
-------------------------------<2> Энциклопедия финансового риск-менеджмента / Под ред. А.А. Лобанова, А.В. Чугунова. М.:
Алышна Паблишер, 2003. С. 396.
<3> Кавкин А.В. Рынок кредитных деривативов. М.: Экзамен, 2001. С. 122.
В 1997 г. банк CSFB представил модель оценки кредитного риска, базирующуюся на
статистических приемах, - CreditRisk+. Основой этой модели является оценка вероятности дефолта
заемщика, которая может меняться под влиянием ограниченного набора факторов.
Если в основе CreditMetrics лежит оценка индивидуальной ссуды или портфеля на основе анализа
повышения или понижения рейтинга заемщика и эффекта спрэдовых изменений как части риска по
кредиту, то CreditRisk+ рассматривает спрэдовый риск как часть рыночного риска, а не кредитного. В
результате в любом периоде оцениваются только две опции: дефолт или не дефолт. Эта модель
фокусируется на измерении ожидаемых и неожиданных потерь, а не на оценке ожидаемой стоимости
или неожиданных изменений в стоимости (VaR). Таким образом, получается, что CreditMetrics - это
модель, ориентированная на рынок, а CreditRisk+ - модель, ориентированная на вероятность
наступления дефолта.
Вероятность наступления дефолта может быть смоделирована с помощью CreditRisk+. Так как
сложно оценить вероятность дефолта по каждому кредиту в отдельности, их объединяют в группы.
Например, кредиты, сумма которых составляет около 20 000 долл., следующая группа кредитов может
быть определена в пределах 40 000 долл. Давая оценку, мы можем подсчитать вероятность наступления
0 дефолтов... n дефолтов и т.д., используя формулу распределения Пуассона <1>.

-------------------------------<1> Crouthy M., Galai D., Mark R. Risk Management. N.Y.: McGraw-Hill, 2001. С. 404.
,
где e - экспонента = 2,71828;
m - среднее число дефолтов в год;
! - факториал;
n - процентная величина дефолтов по данной группе кредитов, n = 1... N.
Рассмотрим пример. Предположим, что, основываясь на исторических данных в группе кредитов
около 20 000 долл., примерно 3% - дефолтные.
Тогда вероятность наступления:
;
.
Основным преимуществом модели CreditRisk+ является аналитический метод расчета кредитного
VaR, для реализации которого требуется сравнительно немного входных данных, а также учет
макроэкономических факторов при оценке вероятности дефолта. В то же время данная модель является
достаточно упрощенной и, как и модель CreditMetrics, не позволяет интегрировать кредитный риск в
рыночный.
Как отмечалось ранее, одним из направлений модернизации такого кредитного продукта, как
проектное кредитование, является кредитование инновационных проектов. Из него вытекает следующее
направление модернизации риск-менеджмента - разработка способов минимизации рисков участников
инновационного проекта. Повышенные риски инновационной деятельности в первую очередь связаны с
высокой степенью неопределенности экономического результата при внедрении новшеств.
Инновационная деятельность имеет аспекты: экономический (получить эффект, который не обязательно
является прибылью, может быть в виде лицензий и патентов, ноу-хау, а также роста органического
строения капитала), технический аспект, технологический, производственный, психологический,
интеллектуальный.
При оценке инновационного проекта основное значение приобретают следующие его
характеристики: научный задел; ценности фирмы; технический потенциал (количество основных фондов
и их состояние); организационный уровень (уровень менеджмента); технологический; наличие
профессиональных кадров; финансовые характеристики проекта (затратная часть - капитальные
вложения, маркетинг, НИОКР); экологический аспект; патентная чистота; ожидаемое качество проекта и
инновационного продукта.
Полностью избежать риска в инновационном проекте невозможно, поскольку очень трудно
предвидеть, какое нововведение будет иметь успех на рынке, а какое не будет пользоваться спросом.
Однако риски можно снизить. И в первую очередь следует тщательно анализировать инновационные
проекты.
В настоящее время одной из причин, сдерживающих применение инвестиционного кредитования
инновационных проектов, является отсутствие методологии по оценке рисков.
В результате привлечения заемного капитала (схем инвестиционного кредитования и проектного
финансирования) у предприятия-заемщика повышается вероятность банкротства вследствие появления
на его балансе дополнительного объема долговых обязательств. В рамках инвестиционного проекта
возникает ряд рисков, связанных как непосредственно со сделкой по использованию долгового капитала,
так и с рисками, характерными для осуществления инновационной деятельности в целом.
В инновационном кредитовании наиболее значимым с точки зрения объема вероятных потерь
является кредитный риск, т.е. риск потерь вследствие невыполнения заемщиком своих обязательств по
кредитному договору. Риски инновационного проекта, связанные с кредитным риском, подразделяются
на риски инвестиционной фазы (связаны с рисками строительства и запуска производства) и
эксплуатационной (связаны с рыночными факторами). Основные виды рисков этих подгрупп
представлены на рис. 3.1.
Кредитные риски инновационного проекта
┌─────────────────────────────┐

│Риски инновационного проекта,│
│ формирующие кредитный риск │
└──────────────┬──────────────┘
┌──────────────────────┴───────────────────────┐
┌─────────────┴──────────┐
┌─────────────┴────────────┐
│ Риски инвестиционной │
│ Риски эксплуатационной │
│
стадии
│
│
стадии
│
└┬───────────────────────┘
└┬─────────────────────────┘
│- Риск удорожания стоимости
│- Риск недостаточного
│ строительно-монтажных работ
│ спроса на продукцию
│
│
│- Риск недопоставки
│- Риск срыва проекта из-за
│ оборудования
│ отсутствия сырьевых
│
│ источников
│- Риск недофинансирования
│
│ проекта
│- Риск снижения цен на
│
│ проектную продукцию
│- Риск невыхода на проектную
│
│ мощность
│- Риск несоответствия
│
│ экологическим нормам
│- Риск технологической
│
│ несовместимости
│- Риск невосприятия
│ оборудования
│ проекта госорганами
└───────────────────────────────
└──────────────────────────
Источник: Агафонова И.П. Выбор схем финансирования инновационных проектов и минимизация
кредитных рисков / И.П. Агафонова, С.Л. Челлак // Финансовый менеджмент. 2006. N 2. С. 80.
Рис. 3.1
Существует ряд методов снижения рисков инновационного проекта.
1. Метод распределения
рисков. Здесь минимизация рисков осуществляется путем
распределения рисков между участниками проекта. В этом случае производится привлечение в проект
достаточно широкого круга профессиональных участников с возложением на них ответственности за
неисполнение обязательств в рамках определенных бизнес-действий. В круг таких участников входят:
долевые инвесторы; участники, обеспечивающие эффективную реализацию инновационного проекта на
этапе выхода на производственную стадию (эксплуатационные операторы); проектная и инжиниринговая
компании; банковские и государственные гаранты; поставщики ресурсообеспечения; поставщики
оборудования и технологии; генеральный подрядчик; независимые эксперты и страховщики.
Организация проектного финансирования предполагает, что все эти участники принимают на себя
определенные риски по проекту, отвечая за выполнение взятых на себя обязательств или результаты
проведенной экспертной оценки, подтвержденные соответствующей документарной основой.
2. Метод
диверсификации. Данный метод позволяет снизить портфельные риски за счет
разнонаправленности инвестиций.
3. Метод страхования и хеджирования. Страхование как система экономических отношений
включает образование специального фонда средств (страхового фонда) и его использование
(распределение и перераспределение) для преодоления путем выплаты страхового возмещения разного
рода потерь, ущерба, вызванных неблагоприятными событиями (страховыми случаями). Хеджирование эффективный способ снижения риска неблагоприятного изменения ценовой конъюнктуры с помощью
заключения срочных контрактов (фьючерсов и опционов).
4. Организация защиты коммерческой тайны, для чего на предприятиях вводится определенный
порядок работы с информацией и доступа к ней, включающий в себя комплекс правовых,
административных, организационных, инженерно-технических, финансовых, социальных и иных мер,
основывающихся на правовых нормах Российской Федерации и организационно-распорядительных
документах, действующих в организации.
Выбор конкретных путей минимизации риска зависит от стратегии и тактики менеджмента, а также
возможностей инновационного предприятия. Однако для достижения более эффективного результата,
как правило, используется не один, а совокупность методов минимизации рисков на всех стадиях
осуществления инновационного проекта.
Ряд авторов, в частности А.П. Агафонова и С.Л. Челлак <1>, относят к числу мероприятий,
проводимых банком при инновационном кредитовании, следующие превентивные меры по снижению

рисков:
- открытие аккредитива под поставку оборудования, призванное исключить риск неисполнения
обязательств по поставке оборудования со стороны поставщика при произведенной оплате;
- включение в условия договора на поставку оборудования гарантий со стороны поставщика по
выходу на определенную проектную мощность и достаточно весомых штрафных санкций при невыходе
на проектную мощность (вплоть до возмещения клиенту экономических убытков). В отношении данного
мероприятия можно отметить, что в России такие контракты получили уже сейчас достаточно широкое
распространение во взаимоотношениях с зарубежными партнерами, которые заинтересованы в
поддержании собственной репутации. В таких договорах закрепляются, как правило, критические
параметры производства, достижение которых гарантирует поставщик при эксплуатации оборудования
(производительность, основные технические параметры продукции), при соблюдении заказчиком
определенного требования к организации производства (структура поступающего сырья,
эксплуатационные условия);
- заключение предварительных контрактов, оформление разрешительной документации на
получение лимитов со стороны соответствующих госорганов на обеспечение газом и электроэнергией,
местными ресурсами и т.д. (таким образом, инициатор проекта производит разделение совокупности
проектных рисков с государственными органами, возлагая на них ответственность за исполнение данных
обязательств).
-------------------------------<1> Агафонова И.П. Выбор схем финансирования инновационных проектов и минимизация
кредитных рисков / И.П. Агафонова, С.Л. Челлак // Финансовый менеджмент. 2006. N 2. С. 82.
К другим способам оптимизации рисков, влияющих на размер и вероятность кредитного риска,
относятся мероприятия по снижению рисков эксплуатационной и инновационной фаз.
Способы снижения рисков эксплуатационной фазы:
- снижение риска превышения стоимости строительно-монтажных работ посредством заключения
договоров в рамках фиксированных цен на строительные работы с генеральным подрядчиком (при этом
нужно учесть, что в современной России подрядчики неохотно идут на заключение данной системы
договоров, осознавая весь спектр рисков, который с этим связан). Как показывает западная статистика,
порядка 30% проектов в итоге превышают первоначально запланированную стоимость
строительно-монтажных работ. Снизить данный риск возможно также за счет тщательной проработки
проектно-сметной документации. Но поскольку на превышение запланированной стоимости оказывают
влияние и рыночные факторы, в инвестиционном плане проекта обязательно должны быть
предусмотрены источники покрытия дополнительных затрат;
- снижение риска увеличения сроков строительно-монтажных работ посредством введения
штрафных санкций за нарушение сроков строительно-монтажных работ (до 30 - 40% стоимости
строительно-монтажных работ).
Способы снижения рисков эксплуатационной фазы:
- проведение маркетинговых исследований по сырьевым составляющим производства (как
правило, финансовые структуры запрашивают аудиторские, экспертные заключения на оценку запасов
полезных ископаемых и ресурсной базы);
- заключение долгосрочных договоров на поставку сырья;
- снижение маркетингового, рыночного рисков посредством заключения долгосрочных договоров
на поставку продукции. Один из наиболее распространенных в мире видов контрактов такого типа договор по системе Take of pay, в рамках которого покупатель принимает на себя обязательства по
оплате определенной доли продукции по фиксированной цене. К сожалению, в настоящее время
законодательная система России не позволяет широко использовать данную систему контрактов, так
как, по сути, не имеет реальных механизмов принуждения ответственного лица к исполнению своих
обязательств в рамках данного договора. В настоящее время такие договоры, как правило,
предварительно заключаются в форме соглашения о намерении, от исполнения которого предприятие
также легко может отказаться.
Получение результатов экологических экспертиз на приемлемость продукта для распространения
на конкретном рынке.
Инициируя перечисленные мероприятия, кредитующий банк решает следующие задачи: повышает
готовность заемщика выполнять обязательства по кредитному соглашению; реализует меры,
направленные на повышение возможности заемщика выполнять свои обязательства; повышает свою
информированность и степень контроля за параметрами инновационного проекта.
В качестве управленческого подхода российским коммерческим банкам целесообразно освоить
реинжиниринг отдельных направлений своей деятельности.
Реинжиниринг является новым понятием в современном банковском деле. Это фундаментальное
и радикальное перепланирование банковских бизнес-процессов для существенного улучшения

финансового результата деятельности и в целом устойчивости банка. В его основе лежит ingeniri изобретательность. Поэтому реинжиниринг предполагает более глубокую перестройку, чем все другие
способы модернизации бизнес-процесса (интенсификация, расширение, инновация, диверсификация и
т.д.), - качественный скачок в организации бизнес-процесса, а не постепенное и непрерывное улучшение
последнего.
Использование реинжиниринга в качестве подхода к управлению банком предполагает:
- учет целей и задач кредитной организации, отраженных в стратегическом плане;
- использование новых способов организации отдельных направлений деятельности кредитной
организации, разрабатываемых "от нуля", для того чтобы избежать обычаев и традиций, которые
привели процесс к текущему состоянию (например, использование приемов обеспечения возвратности
кредита, альтернативных имущественному залогу, гарантиям и поручительствам);
- выбор объектов деятельности в рамках построения новой модели функционирования банка
(например, переход от кредитования только запасов товарно-материальных ценностей к кредитованию
затрат и потребностей в средствах для различных платежей);
- использование количественных характеристик для оценки эффективности организации процессов
размещения и привлечения средств, а также их частей; выявление источников потерь;
- разработка бизнес-процессов с учетом будущего состояния внешней среды функционирования
банка (отсюда возрастают значения прогнозирования движения процента, темпов инфляции, курсов
валют, оценки потенциальных конкурентов, изменения спроса на банковские продукты и т.д.);
- вовлечение внешнего окружения в процесс функционирования банка, адаптация банка к внешним
изменениям (например, не только учет спроса на банковские продукты, но и активное формирование
этого спроса; обучение клиента новым явлениям в банковской практике);
- осуществление "организованного", определенного уровня децентрализации деятельности
подразделений банка на основе объединяющего элемента в форме информационных потоков
(информация о финансовых результатах деятельности подразделений и прибыльности продуктов;
информация от одних подразделений для других как условие самостоятельного принятия правильных
решений и т.д.);
- проведение принципиальных изменений отдельных направлений деятельности при едином
подходе.
Реинжиниринг
бизнес-процессов банка, связанных с его кредитной деятельностью, в
современных условиях может иметь следующие направления:
1) разграничение процессов структурирования, анализа и оформления кредитных сделок: первый
вариант - выделение кредитного подразделения, занимающегося анализом кредитных рисков, второй
вариант - полное разграничение перечисленных направлений кредитной работы;
2) структурная организация подразделений банка, участвующих в кредитной работе, т.е.
разделение по клиентскому, продуктовому или иным признакам;
3) реинжиниринг полномочий филиалов и иных подразделений банка, занимающихся
кредитованием: сокращение полномочий до минимума, ограничение кредитной деятельности функцией
инициирования сделок, расширение полномочий на базе лимитов кредитования.
Необходимость таких направлений реинжиниринга определяется изменением форм и масштаба
кредитной деятельности, снижением ее эффективности, изменениями кредитной политики банка.
Реинжиниринг ориентируется на процессный подход, представляющий собой последовательность
операций, выполняемых персоналом банка в ходе его текущей работы.
За рубежом считается, что любая организация, в том числе банк, периодически должна
производить на основе анализа сложившейся ситуации полную реорганизацию своей деятельности, т.е.
выбирать программу реинжиниринга. Эти программы могут включать различные направления
преобразований: построение новой концепции взаимоотношений с клиентами и банками-контрагентами,
изменение системы мотивации персонала, смена или переквалификация специалистов, стратегическая
переориентация, модернизация технологии создания продукта и информационной базы, реинжиниринг
бизнес-процессов направлений деятельности и т.д.
Реинжиниринг, который следует рекомендовать российским коммерческим банкам, предполагает
следующее:
1) предпроектное обследование и системное моделирование процессов деятельности;
2) выбор процессов для преобразований (описание процесса, приоритетные преобразования в
нем, стратегия реализации модели);
3) проектирование бизнес-процесса (замена структурных компонентов, технология реализации
проекта, разработка вариантов устранения потерь и конфликтов, выбор технических решений новых
процессов и т.д.);
4) стресс-тестирование нового бизнес-процесса (тестирование принятых решений, оценка
результатов пилотного проекта, разработка детальных планов внедрения и др.);
5) корректировка и внедрение новых процессов.

Конечно, перечисленные нами этапы реинжиниринга являются общей моделью и должны
корректироваться в каждом конкретном случае с учетом ситуации, складывающейся в кредитном
учреждении.
Важная роль уровня менеджмента в обеспечении устойчивости банка требует разработки
специального нормативного документа Банка России, который бы содержал требования к его
организации и качеству; эти требования нашли частичное отражение в проекте оценки качества
управления кредитными рисками, подготовленном АРБ, а также в Указании Банка России от 16 января
2004 г. N 1379-У "Об оценке финансовой устойчивости банка в целях признания ее достаточной для
участия в системе страхования вкладов", которое издано в развитие Федерального закона о страховании
вкладов.
Нам представляется, особое внимание следует обратить на необходимость реструктуризации
контрольно-аналитической деятельности, а также развитие типов банковских структур. К сожалению, в
этой области российские коммерческие банки находятся в самом начале пути, им предстоит освоить
образцы мировой банковской практики, разработать и внедрить новые, современные модели анализа
состояния и прогнозирования деятельности, основанные на широком использовании эконометрических
методов, создать структуры, обеспечивающие эффективное управление и рациональное
перераспределение капиталов в национальной экономике.
Анализ показывает, что отечественные банки весьма поверхностно относятся к формированию
своей политики. В этой связи бесспорно приоритетной для них была бы модернизация формирования
кредитной, депозитной и процентной политики, основанная на внутренней диагностике, оценке рынка и
своей конкурентной позиции, прогнозировании перспектив развития.
Очевидно, было бы целесообразно в нормативном документе о требованиях к банковскому
менеджменту отразить обязательный набор и содержание внутренних документов, регламентирующих
основные традиционные направления деятельности банков.
Важным общим направлением модернизации банковской деятельности, которое относится ко всем
элементам системы модернизации, является разработка стандартов. Стандарты могут относиться к
субъектам модернизации, определяя цель функционирования банков. Стандарты можно рассматривать
как внешние и внутренние условия модернизации, так как они определяют общие направления
деятельности и ее качественный уровень. Стандарты являются ориентировками качества банковских
продуктов и составных элементов управления банком. Наконец, принятие стандартов - это один из
способов модернизации банковской деятельности.
3.5. Совершенствование деятельности коммерческих банков
на финансовом рынке как фактор финансовой устойчивости
банковской системы
Одним из факторов устойчивого развития современной национальной банковской системы
является сегодня финансовый рынок.
Традиционно финансовый рынок как собирательное понятие представлен различными сегментами,
степень развитости, глубины и ликвидности которых зависит от уровня экономического развития страны,
устойчивости и состоятельности хозяйствующих субъектов. Основными сегментами финансового рынка
являются денежный рынок, кредитный рынок, рынок ценных бумаг, рынок производных финансовых
инструментов. Одновременно также хорошо известно, что основными участниками операций на
финансовом рынке являются коммерческие и центральные банки, которые от своего имени и по
поручению своих клиентов формируют спрос и предложение на специфический товар, обращающийся
на этом рынке.
Роль и назначение финансового рынка для финансовой устойчивости банковской системы трудно
переоценить. Работая на различных сегментах финансового рынка, коммерческие банки как наиболее
активный элемент банковской системы в части взаимоотношений с хозяйствующими субъектами
получают возможность поддерживать свою ликвидность и осуществлять арбитражные сделки на
денежном рынке, выпускать собственные акции, размещая их на рынке ценных бумаг в целях
наращивания капитальной базы, активно работать с ценными бумагами государства и других эмитентов,
одновременно осуществляя диверсификацию своих активов и регулирование рисков, замещать часть
своих активов ценными бумагами, хеджировать риск с помощью производных инструментов. Вместе с
тем кредитные организации в силу специфики своего бизнеса сталкиваются с усложняющимися рисками
в их деятельности, обостряется конкуренция между кредитными и другими финансово-кредитными
институтами за сферы влияния, усиливается взаимосвязь и взаимозависимость национальных и
международных финансовых рынков, обостряется волатильность рыночной конъюнктуры.
Другими словами, способность банковской системы противостоять негативному воздействию
внешней среды и среды ближайшего окружения, находиться в состоянии устойчивого равновесия во
многом зависит от сформировавшегося, развитого финансового рынка. К сожалению, финансовый рынок

в России, как, собственно, и сама банковская система, не адекватен потребностям современного
состояния экономики, обеспечению ее устойчивого роста. Это, как нам представляется, имеет глубинные
причины, таящиеся как в недрах самой экономики, ее потенциале, структурной несбалансированности,
конкурентоспособности ее продуктов и услуг на международном рынке, так и в адекватности
законодательного обеспечения потребностей хозяйствующих субъектов национальной стратегии
развития, а также некоторые иные причины.
Наиболее развитым в нашей стране в сравнении с другими сегментами финансового рынка
является денежный рынок, на котором возникает спрос и предложение на свободные денежные
средства. В то же время степень развитости данного сегмента условна, поскольку его глубина и
ликвидность во многом определяются уровнем ликвидности банковского и нефинансового секторов
экономики, особенностями структуры их ресурсов, степенью доверия контрагентов, работающих на
рынке. К сожалению, названные нами факторы степени развитости рынка приобрели негативный оттенок
в условиях разворачивающегося финансового кризиса.
В марте - мае и в августе - октябре 2008 г. в связи с оттоком иностранного капитала были
существенно ограничены возможности внешнего фондирования российских банков, причем к осени 2008
г. отток капитала резко усилился. По итогам 2008 г. сальдо средств, привлеченных российскими банками
от банков-нерезидентов, и средств, размещенных в банках-нерезидентах, сократилось более чем на 30%
<1>. В течение следующего года ситуация изменялась от падения операций банков на рынке до ее
восстановления к концу 2009 г., в связи с существенным изменением структуры операций российских
банков. Российские коммерческие банки сокращали заимствования у банков-нерезидентов по причинам
объективного и субъективного характера. Эта политика привела впервые за последние шесть лет к тому,
что коммерческие
банки
стали
нетто-кредиторами
по
межбанковским
операциям
с
банками-нерезидентами.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2008 г. С. 44 (http://www.cbr.ru).
Указанные факторы были дополнены действием внутренних факторов, прежде всего утраты
доверия к финансовым посредникам со стороны экономических контрагентов. В результате существенно
сократился объем операций на рынке межбанковского кредитования и произошел значительный отток из
банков средств корпоративных и розничных клиентов. Данные факторы, а также несбалансированность у
ряда кредитных организаций активов и пассивов по срокам привели к серьезным финансовым
затруднениям ряда банков, в том числе и системно значимых, что обусловило необходимость
проведения процедур финансового оздоровления некоторых из них. Лишь к концу 2008 г. благодаря
принятым Правительством РФ и Банком России мерам ситуация с ликвидностью стабилизировалась.
При этом наиболее существенное сокращение доли ликвидных активов в совокупных активах в
среднем за 2008 г. по сравнению с предшествующим годом произошло в группе крупных частных банков
(7,9% против 10,3%). Снижение этого показателя наблюдалось также у средних и малых банков
Московского региона (с 19,4% средних совокупных активов в 2007 г. до 18,5% в 2008 г.) <2>.
-------------------------------<2> Обзор банковского сектора и банковского надзора в 2008 г. (http://www.cbr.ru).
Меры, предпринятые в том числе при активном участии Банка России, привели к росту
ликвидности банковского сектора в 2009 г., соотношение ликвидных активов и совокупных активов в
целом по системе восстановилось, достигнув 10,9% <1>.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 г. С. 35.
Одновременно заметим, что российский банковский сектор характеризуется сегодня
территориальной
диспропорцией: более половины действующих кредитных организаций
сосредоточены в Москве и Московской области, при этом практически все крупные банки также
московские.
Существующая территориальная диспропорция дополняется диспропорциями в обслуживании
клиентов. Пять крупнейших российских банков сегодня выдают почти половину всех кредитов, в том
числе и межбанковских. При этом на объемах межбанковского кредитования сказывается возрастающая
возможность предоставления банками других видов кредитов под более выгодные процентные ставки
(например, потребительское кредитование).
Наблюдается сегодня и диспропорциональность в видах выдаваемых кредитов. Рост активности
на кредитном рынке в нашей стране в докризисный период обеспечивался за счет потребительского
кредитования.
С одной стороны, стремительное развитие рынка кредитования является отражением общего
укрепления финансового рынка, что важно с точки зрения обеспечения эффективности и роста

экономики, но с другой - несет в себе риск макроэкономического и финансового кризисов, возникающих
из-за нарушения макроэкономического равновесия и ухудшения соотношения между ресурсами и
задолженностью в банковском секторе. Другими словами, расширение кредитной активности кредитных
организаций вызывает определенные опасения относительно возможных последствий для
экономической стабильности со стороны как центральных банков, так и коммерческих кредитных
институтов.
За последние полтора года предкризисного периода объем кредитов, предоставленных
населению, вырос в 3 раза и, по данным Банка России, составил по итогам первого полугодия 2006 г.
770 млрд руб. Впервые доля потребительских кредитов в структуре банковских активов превысила 12%.
В то же время по сравнению с другими, развитыми странами, например США, где этот сектор
развивается давно, объем рынка потребительского кредитования составляет 73% объема национальной
экономики, в Польше, которая далека от группы лидеров на данном сегменте, объем потребительского
кредитования составляет 25 - 30% ВВП, тогда как в России - 2 - 3% ВВП.
С позиции сегодняшнего дня приведенные данные выглядят не столь позитивно, поскольку именно
кризис ипотечного и потребительского кредитования в США стал источником финансового кризиса.
В 2008 г. прирост активов на 53,7% был обеспечен кредитованием нефинансовых организаций и
физических лиц. Суммарный объем кредитов, выданных этим категориям заемщиков, за этот период
вырос на 34,5%, составив 16 526,9 млрд руб., однако их доля в активах банковского сектора сократилась
на 2 процентных пункта. Совершенно противоположную по динамике ситуацию мы наблюдаем в 2009 г.
Доля кредитов, предоставленных банковским сектором, в целом сократилась против предшествующего
года на 4,2 процентных пункта, а в абсолютном значении - на 2,5%. Как уже отмечалось выше, по
нефинансовым организациям отмечался незначительный прирост - 0,3%, а по физическим лицам существенное падение - на 11% <1>. Одновременно наметилась тенденция к увеличению доли банков,
контролируемых государством и иностранным капиталом в общем объеме данных кредитов.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 год. С. 30.
В кредитном портфеле банковского сектора основную долю по-прежнему составляли кредиты,
предоставленные нефинансовым организациям.
Наиболее значимую роль в удовлетворении спроса нефинансовых организаций на кредиты на срок
свыше одного года играют банки, контролируемые государством, и крупные частные банки. Суммарная
доля данных групп банков в общем объеме кредитов, предоставленных в целом по банковскому сектору
на 01.01.2010, составила немногим более 40%.
Ухудшение общеэкономических условий и переход банков к более консервативным методам
оценки рисков обусловили замедление роста кредитования, в том числе розничного. Суммарный объем
кредитов, предоставленных физическим лицам, увеличился в 2008 г. на 35,2% (в 2007 г. - на 57,8%), в
2009 г. - снизился на 11%. За отчетный период доля кредитов физическим лицам в суммарном объеме
выданных банковским сектором кредитов уменьшилась с 20,8 до 18%, а в совокупных активах
банковского сектора - с 14,8 до 12% <2>.
-------------------------------<2> Там же.
В этих условиях для поддержания ликвидности мелких и средних банков одним из основных
источников может стать кредит, предоставленный Банком России под залог ценных бумаг. Если
накануне кризиса объем вложений банков в ценные бумаги, которые могут приниматься в обеспечение
по кредитам Банка России, очень незначителен, то в период кризиса орган надзора существенно
расширил Ломбардный список. Только в течение осени получили доступ к таким кредитам 423
организации, что почти на 30% больше, чем в предшествующем периоде. Объем кредитов возрос на
30% и составил 17,8 трлн руб.; объем кредитов, обеспеченных "нерыночными" активами (векселями,
правами требования по кредитным договорам) или поручительствами кредитных организаций, вырос в
13,6 раза и составил 445,5 млрд руб. <1>.
-------------------------------<1> Годовой отчет Банка России за 2009 год. С. 30.
Вместе с тем процесс расширения масштабов рефинансирования кредитных организаций со
стороны Банка России был связан с антикризисными мерами. В теоретическом плане он может иметь и
обратную сторону.
В настоящее время ликвидность в целом по банковскому сектору, несмотря на некоторое
снижение, вполне достаточная. Отношение высоколиквидных активов к обязательствам до
востребования (норматив мгновенной ликвидности Н2) на 01.01.2010 составило 69,2% при минимально
допустимом значении 15%, т.е. превышение - более чем в 4 раза. Отношение ликвидных активов к

краткосрочным обязательствам (норматив текущей ликвидности Н3) также значительно превышает
предельно допустимое значение - 102,4% <2> (минимально - 50%). Наблюдается некоторое снижение
норматива Н2 по сравнению с предыдущим периодом (на 5,7 процентных пункта) и рост норматива Н3
на 10,3 процентных пункта, что свидетельствует о перераспределении ликвидных активов по срочности.
-------------------------------<2> Обзор развития банковского сектора. 2010. Апр. (http://www.cbr.ru).
При общей достаточной банковской ликвидности, к сожалению, банковский сектор сдерживает
размещение средств в активы, приносящие доход, и, в частности, не увеличивает инвестиции кредитного
характера, в которых так нуждаются хозяйствующие субъекты. Одной из причин такого положения
является снижение уровня платежеспособности предприятий, организаций и физических лиц, отсутствие
грамотно проработанных проектов и ряд других причин.
В условиях экономической стабильности расширение операций рефинансирования должно
подкрепляться реальными достижениями в экономике страны, сбалансированным функционированием
финансового рынка, иначе увеличение объемов рефинансирования со стороны Банка России только
осложнит ситуацию в банковской сфере и будет способствовать развитию спекулятивных операций.
Межбанковский кредитный рынок тесно связан с валютным рынком, спрос и предложение на
котором формируются в значительной мере под влиянием поступлений в экономику иностранной
валюты, обусловленные объемом экспорта и ценами на основные товары. Поскольку операции по
покупке и продаже валюты на этом сегменте рынка подвержены риску колебания обменного курса,
постольку срочный сегмент валютного рынка в определенной мере позволяет его участникам коммерческим банкам осуществлять хеджирование данного риска.
Не менее значимым сегментом финансового рынка для поддержания финансовой устойчивости
банковской системы в целом и отдельных кредитных организаций является рынок ценных бумаг, и в
частности государственных ценных бумаг. В период развития кризиса данный сегмент фондового рынка
сократился по объему на 26%.
Та же ситуация складывается и по операциям кредитных организаций с облигациями Банка
России.
Рынок корпоративных ценных бумаг, используемый инвесторами, как правило, для проведения
спекулятивных операций, переживает сегодня спады и подъемы, т.е. неустойчив и недостаточно
доступен для мелких игроков. Недостаточная активность на данном сегменте рынка обусловлена не
только невысокой привлекательностью ряда ценных бумаг, объемы торговых сделок по которым
проводятся от случая к случаю, но и неустойчивой динамикой цен на известные бумаги
топливно-энергетических и телекоммуникационных компаний. В этой связи основными игроками на
данном рынке выступают крупные банки, причем доля инвестиций в структуре активов банковской
системы России имеет тенденцию к сокращению.
В период развития кризиса объемы операций с данными инструментами резко сократились, в 2009
г. стали медленно восстанавливаться, однако по-прежнему остаются неустойчивыми.
В предкризисный период все больше российских банков проявляли интерес к механизму
секьюритизации банковских активов. Если несколько лет назад российские заемщики активно обсуждали
вопросы привлечения ресурсов на международном рынке капитала посредством выпуска еврооблигаций
или организации синдиката, то в последнее время участники финансового рынка все больше говорят о
более сложных инструментах финансирования, одним из которых является секьюритизация.
Механизм секьюритизации появился около 30 лет назад в США и стал своего рода революцией в
банковском и финансовом секторах. Сегодня его называют одной из важнейших финансовых инноваций
XX в., давшей новый импульс развитию глобальной финансовой индустрии.
В самом общем виде секьюритизация представляет собой процесс перевода активов в более
ликвидную форму. Суть схемы заключается в том, что потенциальный заемщик формирует пул
однородных активов, на основе которого выпускаются долговые обязательства. Обязательства
структурированы таким образом, что их держатель получает определенную долю доходов,
генерируемых пулом, либо посредством прямого распределения платежей от первичных дебиторов к
конечным держателям ценных бумаг, либо по заранее оговоренной схеме. Ключ к успешной
секьюритизации - в отделении и обособлении сгенерированного пула активов от обычных рисков,
связанных с компанией, желающей воспользоваться механизмом секьюритизации (оригинатора). В
частности, в классическом варианте секьюритизации предполагается выбор: выпуск ценных бумаг самим
оригинатором или его дочерней компанией или отделение и передача определенных активов,
имеющихся у оригинатора, новому, специально создаваемому юридическому лицу (SPV), которое в
дальнейшем выпускает ценные бумаги, обеспеченные данными активами, для размещения среди
широкого круга инвесторов.
Изначально механизм секьюритизации был разработан для ценных бумаг, обеспеченных
ипотечными кредитами (закладными). Благодаря длительному периоду кредитования, низким рискам и

предсказуемым денежным потокам, а также заинтересованности государства в развитии ипотеки
кредиты под покупку жилья являлись и до сих пор остаются идеальным активом для секьюритизации.
Начало эры секьюритизации неипотечных активов обычно датируют серединой 80-х гг. Шаг за шагом
различные классы активов вовлекались в процесс секьюритизации. Сейчас самыми популярными после
ипотечных кредитов активами стали автокредиты и задолженности по пластиковым картам.
Распространение практики секьюритизации активов и, следовательно, рост рынка ценных бумаг,
обеспеченных активами, оказали существенное влияние на развитие глобального рынка капитала.
Однако первоначально воспользоваться этим инструментом могли главным образом заемщики и
инвесторы развитых стран: США и Западной Европы, что вызывало жесткую критику со стороны
противников финансовой глобализации. В последнее время все чаще говорят о секьюритизации как об
универсальном механизме привлечения новых инвестиций, имеющем особое значение именно для
стран с развивающимися рынками, к которым относится и Россия.
Одним из важнейших факторов, сдерживающих развитие экономики стран с развивающимися
рынками, является высокая стоимость заемного капитала как следствие недостаточно развитого
национального банковского сектора и фондового рынка, а также низкого странового рейтинга заемщика,
что затрудняет выход на международный рынок. Рынок ценных бумаг, обеспеченных активами, может
стать для заемщика альтернативным источником долгосрочного капитала. Например, в странах с низким
суверенным рейтингом механизм секьюритизации позволяет создать класс ценных бумаг, рейтинг
которых будет даже выше странового, и, таким образом, привлечь более консервативных инвесторов.
Таким образом, с одной стороны, секьюритизация открывает прямой доступ к мировому
финансовому рынку, а с другой - появление такого альтернативного источника может стать импульсом
для повышения эффективности банковского сектора, так как финансовым институтам придется
соревноваться за клиентов, нуждающихся в финансировании, а также помочь развитию национального
фондового рынка.
В свете сегодняшних событий особенно актуальной является теория нестабильности финансового
рынка известного американского экономиста Хаймана Мински (Hyman Minsky, 1919 - 1996),
опубликованная в 1982 г. <1>. Он указывал на двоякую роль инновационной деятельности в финансовой
сфере: с точки зрения интересов хозяйствующего субъекта финансовая инновация рассматривается как
инструмент оптимизации финансовых потоков, однако с точки зрения структуры экономики именно
финансовые инновации могут приводить к увеличению числа спекулятивных инвесторов, получающих
прибыль прежде всего за счет роста цен активов <2>. Гипертрофированная деятельность этих субъектов
приводит финансовую систему в состояние нестабильности (так называемый момент Мински - момент
начала кризиса ликвидности из-за того, что рост цен активов больше не покрывает объем долга, который
создали указанные инвесторы для приобретения этих активов).
-------------------------------<1> Minsky H. Shumpeter and Finance // Market and Institutions in Economic Development: Essays in
Honor of Paulo Sylos Labini. N.Y: St. Martin's Press, 1993.
<2> Х. Мински называл таких участников рынка "субъектами Понци" в честь Карлоса Понци,
американца итальянского происхождения, создавшего в Бостоне в 1919 г. грандиозную финансовую
пирамиду.
В отношении влияния инновационных финансовых инструментов на стабильность финансовой
системы и экономики в целом необходимо отметить, что развитие финансовой системы, для которой
характерны активные процессы дезинтермедиации и секьюритизации и, как следствие, активное
появление инновационных финансовых инструментов, не всегда снижает негативное влияние
финансовых кризисов (шоков) на реальную экономику. Более того, в такой финансовой системе (в
отличие от более консервативной) это негативное влияние на экономический рост может усиливаться
из-за проциклического изменения уровня левериджа в финансово-банковской деятельности. Суть этого
процесса такова: в условиях развивающегося кредитного "бума", растущих цен активов и пониженных
рисков банки расширяют операции, что стимулирует еще больший рост цен активов, принятие больших
рисков и новый круг кредитования и экономической активности. Кредитные деривативы - один из
инструментов, позволяющих реализовывать этот мультипликационный эффект. На стадии циклического
подъема кредитные деривативы позволяют "разогревать" экономическую систему, но на стадии спада
увеличивают потери. Изменение финансовых условий рано или поздно приводит к разворачиванию
обратной тенденции, ведущей к циклическому спаду в экономике. Этот эффект особенно ярко
проявляется для финансовых институтов, подверженных влиянию колебаний цен финансовых активов (в
частности, для инвестиционных банков).
Оценивая перспективы рынка секьюритизации, следует отметить, что торговля продуктами
вторичной секьюритизации, по всей видимости, сократится, сократится и применение кредитных
деривативов.
Несмотря на сказанное выше, секьюритизация несет в себе определенное экономическое благо

как для отдельных компаний, так и для финансовой системы в целом, поэтому ряд относительно
простых и прозрачных инструментов будут по-прежнему использоваться. Однако положительная
динамика развития этого рынка не возобновится, пока не будут решены фундаментальные проблемы
секьюритизации, выявившиеся в последнее время.
Современный финансовый рынок представляет собой организованную институциональную
структуру для создания финансовых активов и обмена ими, ориентирован на мобилизацию капитала,
предоставление кредита, осуществление обменных денежных операций. С учетом этого видения он,
финансовый рынок, позволяет основным операторам поддерживать ликвидность, диверсифицировать
активы и управлять рисками. Одновременно следует заметить, что в условиях нестабильности и
цикличности в развитии экономических и финансовых систем эти возможности не всегда реализуются на
практике. В этой связи регуляторы данной сферы должны разрабатывать свою политику и требования к
участникам рынка исходя из принципа обеспечения устойчивости его функционирования. Другими
словами, процессы перетока капитала с одного сегмента рынка на другой требуют соответствующей
оценки и принятия превентивных мер со стороны регуляторов в целях недопущения резкого падения цен
на обращающиеся активы. Одновременно это не означает введения контроля над потоками средств и
стоимости обращающихся инструментов и активов, напротив, мы полагаем, что требуется создание
рыночных стимулов и противодействующих мер рыночного характера, которые позволяли бы участникам
сделок и операций на финансовом рынке не принимать на себя неоправданный уровень рисков.
3.6. Развитие антикризисных механизмов
Развитие банковского сектора России в посткризисный период в значительной мере зависит от
быстроты преодоления кризисных явлений, охвативших его в связи с мировым финансовым кризисом.
Первые шаги в направлении решения первоочередных проблем, возникших в банковском секторе
осенью 2008 г., были своевременно предприняты и дали свой положительный результат.
В начальный период финансового кризиса 2008 г. Правительством РФ был разработан и принят
пакет неотложных мер антикризисного характера по спасению национальной банковской системы,
реализация которых позволила сохранить доверие к банковской системе, не вызвала серьезного оттока
денежных средств со счетов, в первую очередь частных вкладчиков. В то же время некоторое
перераспределение сбережений между банками все-таки произошло, однако не вызвало эффекта
домино.
Решить данную проблему удалось прежде всего посредством поддержания ликвидности
банковской системы за счет кредитов, предоставленных Банком России без обеспечения. Эта мера
позволила охватить широкий круг банков, имеющих кредитные рейтинги международных и (или)
российских рейтинговых агентств. Данные табл. 3.6 свидетельствуют о том, что условиям
рефинансирования коммерческих банков удовлетворяли в основном крупнейшие банки с участием
государства в формировании их уставного капитала. Средние и мелкие банки оказались в более
сложной ситуации, поскольку их рефинансирование предполагалось в том числе за счет кредитов,
полученных крупными банками. Известно, что на первом этапе реализации данной антикризисной меры
ситуация развивалась не в полном соответствии с задуманным сценарием. Причиной тому стало резкое
обесценение рубля по отношению к ключевым мировым валютам, что подтолкнуло банки - получатели
средств к проведению валютных сделок в целях получения дохода и компенсации расходов, которые они
несли по полученным кредитам в порядке рефинансирования.
Таблица 3.6
Пакет антикризисных мер
по поддержанию российского банковского сектора
Банк России

Минфин

Предоставление субординированного кредита
Сбербанку России (500 млрд руб.).
Размещение депозита во Внешэкономбанке для
выдачи кредитов организациям (50 млрд долл.).
Депозит в целях санации Внешэкономбанку (212
млрд руб.).
Компенсация части убытков на рынке МБК,
возникших из-за отзыва лицензии у
банка-контрагента.
Расширение инструментов рефинансирования.

Взносы в уставные капиталы Внешэкономбанка,
Агентства по страхованию вкладов, Банка ВТБ
(555 млрд руб. - на 01.10.2009).
Капитализация банков и Внешэкономбанка, в том
числе путем обмена ОФЗ на привилегированные
акции банков, - государственные гарантии по
кредитам банков нефинансовым организациям на
основную производственную деятельность в
капитальные вложения (300 млрд руб. - сумма
госгарантий, объем предоставленных госгарантий

Снижение норм обязательных

- 145 млрд руб.).

резервов (до 0,5) - банки получили
дополнительную ликвидность в размере около
380 млрд руб.
Выдача необеспеченных кредитов на срок от 5
недель до одного года (остаток задолженности
на 11.01.2010 - более 190 млрд руб.).
Повышение ставок по депозитам в Банке
России.
Участие в торгах на фондовом рынке.
Предоставление кредитов на срок до пяти лет
Агентству по страхованию вкладов (на
01.10.2009 объем кредитов составил 175,1 млрд
руб.)

Размещение беззалоговых кредитов из временно
свободных средств федерального бюджета.
Увеличение лимита депозитных кредитов
негосударственным банкам.
Рефинансирование ипотечных вкладов АИЖК.
Размещение депозита Внешэкономбанка из Фонда
национального благосостояния для выдачи
субординированных кредитов (625 млрд руб.).
Поддержка реального сектора через фондовый
рынок (175 млрд руб.).
Увеличение гарантий вкладов населения (до 700
тыс. руб.)

Источники: Программа антикризисных мер Правительства РФ и План действий по ее реализации
(от 19 июня 2009 г. N 2802п-П13); Федеральные законы от 18 июля 2009 г. N 181-ФЗ "Об использовании
государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков"; от 13
октября 2008 г. N 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской
Федерации "(с учетом изм., внесенных Законом от 17 июля 2009 г. N 168-ФЗ); от 13 октября 2008 г. N
171-ФЗ "О внесении изменений в статью 46 "О Центральном банке Российской Федерации (Банке
России)"; Постановление Правительства РФ от 29 марта 2008 г. N 227 "О порядке размещения средств
федерального бюджета на банковские депозиты".
Одновременно были предприняты и другие шаги, связанные с проведением санации банков,
увеличением взноса в государственную корпорацию "Агентство по страхованию вкладов"; получили
финансовую поддержку: АИЖК, ОАО "Россельхозбанк" и некоторые другие. Всего расходы на поддержку
российского банковского сектора составили около 17% к ВВП (табл. 3.7).
Таблица 3.7
Расходы на поддержание российского банковского сектора,
2008 - 2009 гг., млрд руб.
Источники
Минфин России

Банк России

Формы поддержки

Сумма, факт.

Аукционы

1172

Размещение средств Фонда
национального благосостояния в акции
и облигации

90

Размещение средств федерального
бюджета на депозитах

330

Снижение Фонда обязательных
резервов

380

Кредитование необеспеченное, до года

1768

Кредитование обеспеченное, до года

732

РЕПО, ежедневно

До 300

Прочее рефинансирование (овернайт,
ломбардное кредитование и пр.), до 90
дней

289

Субординированный кредит Сбербанку
России (до 2020 г.)

500

ВЭБ

Рефинансирование внешнего долга

150

Субординированные кредиты (до 2020
г.):

258

- ВТБ и Россельхозбанк;

225

- прочие банки

33

Государственная
корпорация
"Агентство по
страхованию
вкладов"

Санация банков

114

Взнос в государственную корпорацию
"АСВ"

200

ОАО "АИЖК"

Выкуп ипотечных кредитов

26

Госкомпании

Фонд содействия реформированию
ЖКХ

202

Государственная корпорация "Роснано"

0

Государственная корпорация
"Олимпстрой"

0

Россельхозбанк

75

Внешэкономбанк (2008 г.)

75

298 банков с генеральными
лицензиями

0

Прямые вложения

Гарантии
Общая сумма
затрат

6920

в процентах к ВВП

16,6

ВВП (2008 г.)

41 668

Источники: Ведомости. 2008. 15 дек.; 2009. 17 февр.; Коммерсантъ. 2009. 4 февр.; Российская
бизнес-газета. 2009. 31 марта; Российская газета. 2009. 10 февр. (www.cbr.ru; www.gks.ru;
www1.minfin.ru/ru; www.troika.ru; www.moneytimes.ru).
По некоторым оценкам, масштаб антикризисных мер, принятых в этот период, был соизмерим с
аналогичным набором мероприятий, проведенных в других странах.
В то же время предпринятые шаги позволили решить проблемы лишь с краткосрочной
ликвидностью, но не компенсировали дефицит долгосрочных ресурсов, необходимых для сдерживания
развивающегося экономического кризиса. Впоследствии, как уже известно, кризис, начавшийся в
банковской сфере, охватил экономику страны, привел к существенному спаду производства валового
национального продукта.
Одновременно кризис обнажил структурные слабости российской экономики, ее фондового рынка,
банковского сектора, потребовал осмысления внутренних проблем с целью выработки эффективных
антикризисных механизмов на будущее. Стало очевидным, что меры оперативной антикризисной
поддержки достаточны, однако в среднесрочном периоде требуют более глубокого осмысления. Другими
словами, для скорейшего выхода из кризиса необходимо прежде всего осознать проблемы, назревшие в
экономике и банковской системе, и с учетом этого разработать взвешенную концепцию и модель
устойчивого развития банковского сектора. Только такой подход, на наш взгляд, позволит разработать
эффективную антикризисную программу на среднесрочную перспективу.
Программа антикризисных мер должна быть выстроена с учетом детального анализа сложившейся
ситуации; выявления всего комплекса факторов, оказывающих негативное влияние на тенденции в
банковском секторе; проведения сценарного прогнозирования ситуации на перспективу.

Определяя сегодняшнее состояние прежде всего как результат действия внешних факторов,
носящих глубокий и фундаментальный характер, следует подчеркнуть и наличие множества негативных
национальных факторов, обусловленных недостаточной развитостью экономики России, ее
структурными диспропорциями и всего финансового сектора в переходный период.
Известно, что основным, фундаментальным фактором развития банковского сектора любой страны
является состояние экономики, ее основных отраслей.
Именно данный фактор определяет формирование ресурсов банков по количественным и
качественным параметрам, сферу размещения этих ресурсов, качество портфелей активов банков,
прибыльность вложений банков, т.е. в совокупности - их финансовую устойчивость.
При всех позитивных изменениях в развитии реального сектора, происшедших в последние годы
(высокие темпы роста ВВП, улучшение его структуры), экономика России продолжает оставаться
малодиверсифицированной, в значительной мере зависимой от состояния топливно-энергетического
комплекса и отличается неравномерностью регионального развития. В результате разрушены
межотраслевые и межрегиональные экономические связи, определяющие мультипликационный эффект
единого народно-хозяйственного комплекса страны.
В этих условиях важнейшей задачей является стимулирование дальнейшего роста производства,
развития перспективных для России отраслей (сельского хозяйства, транспорта, машиностроения,
строительства, малого бизнеса), влекущих за собой развитие и связанных с ними отраслей (легкой,
пищевой, торговли, строительных материалов, бытового обслуживания).
Однако в России отсутствует комплексная программа модернизации экономики, развития регионов.
Кроме того, государственная монетарная политика не включена в процесс стимулирования
экономического роста и осуществления структурных преобразований. На протяжении всего периода
рыночных реформ денежно-кредитная политика Банка России была направлена исключительно на
обеспечение устойчивости национальной валюты. В то же время даже в странах с развитой экономикой
центральные банки в денежно-кредитной политике сочетают монетарные цели с целями
стимулирования экономического роста. Так, Европейский центральный банк в качестве задачи
денежно-кредитной политики ставит не только обеспечение стабильности цен, но и стимулирование
экономического роста; ФРС США - обеспечение экономического роста, полной занятости, а затем уже
стабильности цен.
В этой связи представляется целесообразным, чтобы государство более активно включилось в
процесс структурных преобразований российской экономики посредством разработки стратегической
комплексной программы развития и модернизации реального сектора. Причем рыночные механизмы,
включая инструменты денежно-кредитной политики, должны быть органически включены в систему мер
по реализации этой программы.
Поэтому необходимо по примеру некоторых зарубежных стран задействовать такие способы, как
снижение налогов (для России актуально снижение ставки налога на добавленную стоимость),
увеличение вложений государственных средств в инфраструктуру (дороги, транспорт, связь,
образование, больницы).
Указанные меры наряду с решением экономических задач будут способствовать улучшению
социального климата в стране: увеличат рабочие места, обеспечат устойчивую заработную плату,
повысят доверие населения к действиям властей.
В поддержке реального сектора экономическими методами важное место принадлежит банковской
системе.
Поэтому в Программе антикризисных мер проблема обеспечения ликвидности банковского сектора
решалась в первоочередном порядке.
Однако главная проблема - создать эффективный и постоянно действующий механизм
формирования у банков долгосрочных ресурсов, в которых нуждается экономика, - остается
нерешенной.
Механизм рефинансирования банков через уполномоченные банки, который был введен, оказался
малоэффективным. Эти банки, оставаясь коммерческими, не стали рисковать, они в первую очередь
решали собственные проблемы, заботясь о своей прибыли и резервах на будущее.
При этом их действия находились в полном соответствии с ныне существующим
законодательством, предусматривающим в качестве основной цели деятельности кредитных
организаций получение прибыли.
Ученые не раз выступали с предложением уточнить в законодательстве целевые установки
деятельности кредитной организации, использующей в своем распоряжении в основном "чужие" деньги.
В настоящее время указанная ситуация административными мерами несколько исправлена, что
выразилось в наметившейся положительной тенденции развития кредитования реального сектора
соответствующей группой банков.
Не в полной мере может решить проблему стимулирования кредитования коммерческими банками
и система рефинансирования Банка России. Хотя он принял ряд мер по удлинению сроков кредитования

и снижению ставки рефинансирования, однако, как показывает международный опыт, кредиты
центрального банка не могут занимать значительную долю привлеченных ресурсов банка.
В этих условиях целесообразно, чтобы основную нагрузку в системе рефинансирования несли
банки развития, а не центральный банк, являющийся эмиссионным центром страны.
В качестве примера можно привести уже упоминавшееся специальное кредитное ведомство
Германии (КфВ), которое после окончания Второй мировой войны взяло на себя основную нагрузку по
организации кредитования восстанавливаемых или вновь создаваемых предприятий. В основе
разработанной им системы кредитования лежало два принципа - принцип препровождения и принцип
долевого участия с коммерческими банками в кредитовании предприятий.
Первый принцип, по существу реализованный в механизме рефинансирования коммерческих
банков, использовался при организации кредитования малых и средних предприятий; второй принцип
использовался при кредитовании крупных проектов. В этом случае КфВ выдавало кредит на
формирование основного капитала, коммерческие банки - на формирование оборотного капитала, т.е. на
текущие, краткосрочные нужды.
Факторами, обусловившими высокую эффективность этой системы, были: четко обозначенные
цели кредитования; централизованно установленные стандарты предоставляемых ссуд (по сроку,
обеспечению, процентной ставке, содержанию кредитной документации); широкое использование
электронного способа передачи информации от коммерческого банка в КфВ; активная консультационная
работа.
Применительно к России данный опыт может быть использован с учетом, во-первых,
необходимости активизации деятельности банков развития, которые созданы в России, но пока не в
полной мере используют свой потенциал; во-вторых, потребности в наличии инвестиционных банков, без
которых невозможна модернизация экономики. Решение этой проблемы для России должно иметь и
региональный аспект. Региональные банки развития, как отмечалось, должны стать неотъемлемой
частью региональной банковской системы, обеспечивающей реализацию региональных программ
антикризисных мер, а также модернизацию экономики соответствующих регионов в посткризисный
период.
Другой важной составляющей программы антикризисных мер на перспективу является разработка
рекомендаций по повышению качества активов банков, прежде всего снижению их рискованности.
Одной из причин такой рискованности явилось стремление ряда банков обеспечить быстрый рост
активов. Быстрый рост активов, согласно правилам развития банковского бизнеса, всегда
сопровождается ухудшением качества управления риском, а значит, и снижением качества активов.
Опасность быстрого роста активов для развития банковского сектора сказывается не сразу:
сначала имеет место высокий темп роста прибыли, затем намечается тенденция к снижению, а затем - и
появление убытков. Причина этого - постепенное накопление рисков, которое при их неадекватной
оценке обусловливает образование убытков.
В целом по банковскому сектору России в 2006 г. темп прироста прибыли был высоким (42%) и
практически адекватным приросту активов (44%); в 2007 г. динамика этих показателей несколько
снизилась и составила соответственно 37 и 44%. В 2008 г. показатель прибыли снизился на 20%. При
этом удельный вес кредитов организаций, имевших в 2008 г. убыток, возрос до 5,1% против 1,0% в 2007
г. и 1,5% в 2006 г.
Снижение объема прибыли в 2008 г. может быть объяснено образованием убытков как по
портфелям ценных бумаг, так и по кредитным портфелям.
В 2009 г. тенденции изменения прироста активов и прибыли оказались противоположными. Темп
прироста активов к предыдущему периоду составил 10,5%, при этом прибыль по банковскому сектору за
вычетом убытком сократилась на 49,9%.
В настоящее время на высокие риски кредитного портфеля оказывает влияние текущая ситуация в
реальном секторе, характеризующаяся спадом производства, закрытием ряда предприятий, ростом
безработицы.
В этой связи дальнейшее развитие кредитования, с одной стороны, рискованно, с другой необходимо, чтобы стимулировать экономический рост.
Выход из этой ситуации диктует необходимость использования новых подходов к организации
кредитования в кризисных условиях. Речь должна идти не только о содействии выходу из кризиса, но и о
финансовой поддержке по модернизации экономики.
В этой связи важно преодолеть пассивность коммерческих банков в кредитовании реального
сектора.
Решение этой проблемы требует комплексных мер, включающих:
- изменение законодательства в части определения целевых установок деятельности Банка
России и коммерческих банков;
- повышение роли ассоциаций коммерческих банков в выработке внутрикорпоративных норм
поведения;

- развитие комплексной системы рефинансирования;
- выработку новых подходов коммерческих банков к взаимодействию с клиентами.
В связи с последним направлением интересен опыт Японии по организации механизма
кредитования через систему основных банков. Под основным банком понимается банк, курирующий
определенные предприятия. Статус куратора означает более активное взаимодействие банка с
менеджментом предприятия, разработку в критических ситуациях мер по восстановлению
жизнедеятельности предприятия.
Представители банка участвуют в специально созданной на предприятии комиссии и совместно
разрабатывают эти меры, определяют их эффективность. Создание комплексной программы выхода из
кризиса является основанием для банка в открытии кредитной линии такому предприятию.
Новые подходы к функционированию системы рефинансирования и организации кредитования
коммерческими банками должны быть включены в государственную программу антикризисных мер и
рассматриваться в комплексе с другими мерами, обеспечивающими не просто выход из кризиса, а
обновление и модернизацию экономики, ее сбалансированность в отраслевом и региональном аспектах.
Международный и отечественный опыт показывает, что наиболее распространенной причиной
возникновения проблем у банков, подверженности его повышенным рискам является низкое качество
управления.
Следуя американской практике классификации типов неудовлетворительного управления, можно
выделить четыре типа. При этом для России характерны признаки всех четырех типов
неудовлетворительного управления: плохое управление (чрезмерное расширение и неадекватный рост
активов, слабость внутреннего контроля, недооценка значимости планирования); косметическое
управление (сокрытие прошлых и настоящих убытков с целью выиграть время и сохранить контроль);
безнадежное руководство и мошенничество.
Однако проблему повышения качества управления нельзя сводить лишь к работе
топ-менеджмента. Существенное значение для организации работы топ-менеджмента играет также роль
акционеров в управлении банком, их целевые установки, степень их влияния на действия
топ-менеджмента.
В этой связи в качестве меры среднесрочного и долгосрочного характера следует выделить
ускорение разработки банковским сообществом стандартов качества банковской деятельности,
позволяющих в определенной мере создать правовую базу для регулирования интересов акционеров и
менеджмента банка.
В дальнейшем необходимо приступить к разработке стандартов корпоративного управления
банком, которые охватывают регулирование отношений между всеми заинтересованными сторонами
развития банковского бизнеса (акционеры, менеджмент банка, сотрудники банка, клиенты, надзорный
орган).
Необходимость внедрения таких стандартов отмечал Базельский комитет по банковскому надзору.
Их разработка и реализация должны создать правила корпоративного поведения и корпоративной
этики.
В текущем периоде, учитывая разные формы проявления низкого качества управления
(преднамеренное или непреднамеренное сокрытие убытков, мошенничество), необходимо в каждом
банке составить программу антикризисных мер, утвержденную на высшем уровне, что создаст
прозрачность действий менеджеров в этих условиях.
В числе таких мер может быть предусмотрено:
- жесткая координация работы основных структурных подразделений банка;
- обеспечение прозрачности денежных потоков банка;
- координация информационных потоков и контроль за изменением ситуации на ежедневной
основе;
- представление ежедневной информации топ-менеджменту, а последними - акционерам;
- ежедневное уточнение тактики банка по основным рыночным позициям;
- максимальное сокращение дисбаланса между активами и пассивами, чувствительными к
изменению процентных ставок на рынке, и осуществление надзора за разрывом на ежедневной основе;
- проведение сценарного анализа ситуации.
Возможно такой анализ проводить по трем сценариям: А, Б и В.
Основные признаки этих сценариев и меры по преодолению негативных тенденций применительно
к каждому из них могут быть следующие.
Сценарий А
Признаки сценария:
- ограниченная возможность заимствований из внешних источников;
- отток денежных средств корпоративных клиентов;
- мелкие и средние кредиторы пока остаются в банке.
Меры по преодолению негативных тенденций, присущих данному сценарию:

- размещение средств на короткие сроки (не более 14 дней);
- реализация долговых обязательств, в первую очередь зарубежных;
- выявление дополнительных возможностей привлечения средств от банков-партнеров;
- реализация части активов.
Сценарий Б
Признаки развития событий по сценарию Б:
- отсутствует возможность заимствований из внешних источников;
- банки-контрагенты закрыли лимиты фондирования;
- остальные участники рынка сократили лимиты более чем наполовину;
- остатки на счетах клиентов имеют устойчивую тенденцию к сокращению.
Меры по преодолению кризиса:
- размещение средств на условиях "овернайт";
- проведение переговоров с кредиторами и дебиторами;
- полный отказ от предоставления кредитов;
- разработка мероприятий по реализации и секьюритизации активов в соответствии с
утвержденным графиком;
- привлечение средств в уставный капитал банка от старых или новых участников.
Сценарий В
Признаки сценария:
- дефолт неизбежен;
- отток депозитов нарастает;
- предназначенные к продаже активы уже реализованы;
- привлечь ресурсы невозможно.
Меры по преодолению кризиса:
- обращение в центральный банк.
В программе антикризисных мер должны быть отражены также меры по повышению
эффективности банковского надзора, на которые указывалось ранее.
Следует отметить, что сложившаяся ситуация в банковском секторе, в том числе кризис
ликвидности, обусловлена не только внешними для России факторами, она имеет и собственные
причины, в частности наличие недостаточно эффективной системы банковского регулирования и
надзора.
Недостаточность централизованного банковского регулирования при неизбежном развитии
саморегулирования выражается:
- в несовершенстве банковского законодательства, что в определенной мере является
недоработкой Банка России;
- несовершенстве пруденциальных норм и требований, что является прямой недоработкой Банка
России.
Справедливости ради необходимо отметить, что Банк России в целом проводил достаточно
активную политику по совершенствованию своих регулятивных правил, касающихся в первую очередь
минимизации рисков банковского бизнеса.
Однако, как показывает современная ситуация, этих мер оказалось недостаточно, банковский
сектор России в действительности подвержен серьезным рискам, которые слабо регулировались. В
первую очередь это относится к регулированию системных рисков, а также производных финансовых
инструментов и инвестиционных рисков.
Недостаточно эффективной оказалась также система регулирования традиционных банковских
рисков: ликвидности, платежеспособности, операционного, кредитного, рыночного.
Основной недостаток в этой области - отсутствие регулирования комплексных банковских рисков.
Поэтому Банку России необходимо в среднесрочной перспективе разработать рекомендации
кредитным организациям:
- по созданию комплексной системы управления банковскими рисками;
- оценке и регулированию совокупных рисков производных финансовых инструментов;
- обеспечению создания единой информационной базы для оценки кредитоспособности заемщиков
банков;
- принятию мер по созданию единой системы "Бюро кредитных историй".
Другая сторона надзорной деятельности Банка России состоит в организации эффективного
механизма дистанционного и контактного надзора, позволяющего своевременно выявлять проблемные
банки или проблемные сферы их деятельности.
В последние годы в этом направлении Банком России сделано немало. Однако эффективного
механизма надзора пока не создано.
Банк России систематически расширяет число показателей экономической деятельности банков,
оценка состояния которых определяет разграничение банков на финансово устойчивые и проблемные.

Основная причина недостаточной эффективности такой сложной по структуре системы состоит в
формальном ее применении, недостаточности кадрового потенциала грамотных аналитиков.
Как правило, анализ и оценка финансовой устойчивости банков сводится не к выявлению у них
реальных и глубинных проблем, а к определению уровня установленных Банком России множества
показателей и их оценке на предмет соответствия требуемым предельным значениям.
Основной путь решения данной проблемы: принятие комплекса мер по целенаправленной
подготовке команды банковских аналитиков на постоянной основе, сопровождаемой серьезным
стимулированием их труда.
Требует серьезной перестройки и система банковского аудита. В последние годы качество
аудиторских услуг снизилось. Банковский аудит в настоящее время не выполняет своего основного
назначения - обеспечить достоверность банковской отчетности.
В банковском деле схемы и недостоверная отчетность имеют тенденцию к расширению.
Полагаем, что в этой связи необходимо:
1) принять новую редакцию Федерального закона "Об аудиторской деятельности";
2) повысить роль саморегулируемых аудиторских сообществ;
3) повысить роль Банка России в регулировании правил аудиторской деятельности, учитывая
значительные особенности учета банковских операций и особую значимость банков среди финансовых
посредников;
4) продолжить практику выделения разных видов лицензий на аудиторскую деятельность, в
частности на осуществление банковского аудита.
3.7. Экономико-математическое моделирование
устойчивого развития банковской системы
В настоящее время не вызывает сомнений значимость математического метода исследования в
экономике и финансах. Экономико-математическое моделирование, основываясь на принципе аналогии,
благодаря формализации и квантификации объекта исследования позволяет более глубоко понять
сущность изучаемой проблемы, найти возможные решения по ее преодолению и выбрать наилучшее из
них.
Математическое моделирование банковской системы является непростой задачей в силу сложного
характера объекта моделирования, взаимодействующего как с различными секторами национальной
экономики, так и с другими странами. Процесс разработки экономико-математической модели
банковской системы состоит из следующих этапов:
1) спецификация модели (подробное описание ее переменных и математических взаимосвязей
между ними);
2) сбор и проверка статистической информации о моделируемом объекте в виде конкретных
реальных значений переменных, входящих в модель;
3) настройка модели методами эконометрики;
4) проверка адекватности оцененной модели;
5) расчеты по модели интересующих исследователя характеристик банковской системы при
различных сценарных условиях.
Очевидно, реализация данных этапов потребует значительных затрат труда и времени.
В данном параграфе описывается концепция экономико-математического моделирования
банковской системы Российской Федерации и строится спецификация эконометрической модели,
упрощенно отражающая взаимодействие банковской системы с внешней средой. В процессе описания
концепции уточняется понятие "устойчивое развитие банковской системы", под которым в настоящее
время обычно понимается неуклонное улучшение с ходом времени основных показателей банковской
системы вне зависимости от состояния макроэкономических показателей, характеризующих состояние
внешней среды. Добавим, что анализ библиографии по моделированию различных аспектов
функционирования банковской системы (см., например, обзор публикаций в работе <1> и одну из
последних теоретических работ <2>) приводит к выводу, что в настоящее время не существует
общепринятой модели банковской системы, позволяющей исследовать характер ее функционирования.
Создание такой модели - это дело будущего. Тем не менее предварительная спецификация модели
банковской системы Российской Федерации авторами построена. Ее подробное описание представлено
в параграфе 3.7.1. К настоящему времени создан также арсенал эконометрических моделей оценки
банковской деятельности. Обсуждение этих моделей представлено в параграфе 3.7.2 данной главы.
-------------------------------<1> Ивлиев С.В. Комплекс динамических моделей банковского сектора Российской Федерации:
Дис. ... канд. экон. наук. Пермь, 2005.
<2> Андреев М.Ю. Эконометрическое исследование и модельное описание деятельности
современной российской банковской системы / М.Ю. Андреев, П.Н. Пильник, И.Г. Поспелов. М.:

Вычислительный центр им. А.А. Дородницына РАН, 2008.
3.7.1. Концепция экономико-математического моделирования
банковской системы Российской Федерации
Обсуждение концепции
Банковская система Российской Федерации (далее - БС) является, как известно <1>,
двухуровневой и обладает всеми свойствами систем <2>:
1) иерархичность организации (верхний уровень - это Центральный банк Российской Федерации,
или Банк России), нижний уровень - коммерческие банки, небанковские кредитные организации и
ассоциации коммерческих банков (далее - КБ);
2) наличие отношений между элементами (Банком России и КБ);
3) взаимодействие с внешней средой;
4) наличие процессов управления (БС управляется государством посредством Банка России);
5) изменчивость с ходом времени.
-------------------------------<1> Лаврушин О.И. Банковское дело: современная система кредитования: Учеб. пособие / О.И.
Лаврушин, О.Н. Афанасьева, С.Л. Корниенко; Под ред. О.И. Лаврушина. М.: КНОРУС, 2008.
<2> Шеннон Р. Имитационное моделирование систем - искусство и наука. М.: Мир, 1978.
Известно <3>, что математической моделью реальной системы является совокупность
взаимосвязанных переменных, представляющих определенные свойства и характеристики элементов
реальной системы. Те переменные, значения которых определяются при помощи модели (внутри
модели), принято называть эндогенными переменными модели. По традиции <4> набор эндогенных
переменных будем обозначать символом
, где подстрочный индекс t напоминает, что значения
эндогенных переменных привязаны к текущему моменту времени t. В свою очередь переменные модели,
значения которых к моменту времени t известны (например, находятся в руках управляющего органа Банка России), именуются предопределенными или в частном случае - экзогенными переменными.
Набор предопределенных переменных обозначим символом
и подчеркнем, что в математической
модели БС значения переменных

будут объясняться значениями переменных

состояние БС в каждый период t характеризуется набором

. Добавим, что

предопределенных и текущих

эндогенных переменных. Вектор
часто называют вектором состояния системы <5>.
-------------------------------<3> Лопатников Л.И. Экономико-математический словарь: словарь современной экономической
науки / Под ред. Г.Б. Клейнера. М.: Дело, 2003.
<4> Бывшев В.А. Эконометрика: Учеб. пособие. М.: Финансы и статистика, 2008.
<5> Лопатников Л.И. Экономико-математический словарь.
В лаконичной записи математическая модель БС может быть представлена выражением:

Здесь символом F обозначены количественные взаимосвязи переменных
и
, которые
(взаимосвязи) в математической модели приближенно отражают объективно существующие отношения
количественных характеристик
БС. Символом
в (3.5) и далее обозначен набор переменных
величин, которые называются случайными остатками и имеют смысл частей переменных

, которые

(части) обусловлены влиянием на значения
не учтенных в модели факторов. Добавим еще, что
выражение
(3.5) именуется структурной формой модели, представляет собой систему
конечно-разностных уравнений и формируется на первом этапе схемы построения модели <1>.
Подчеркнем, что это самый творческий этап построения модели, требующий досконального знания
объекта моделирования (БС). Чаще всего сформировать приемлемую структурную форму модели (3.5) с
первой попытки не удается.
-------------------------------<1> Бывшев В.А. Эконометрика: Учеб. пособие. М.: Финансы и статистика, 2008.

Предположим, однако, что структурная форма модели (3.5) составлена. Путем алгебраических
преобразований форма (3.5) может быть трансформирована к виду:

пригодному для расчета прогнозных значений

эндогенных переменных по заданным значениям

предопределенных . Отметим, что выражение (3.6) называется приведенной формой модели.
Приведенная форма модели (3.6) позволяет уточнить понятие "устойчивое развитие БС".
Обозначим символом
изменение набора значений предопределенных переменных
,
обусловленное изменением внешней среды. Символом
моделью характеристик

обозначим изменения объясняемых

БС. Развитие БС назовем устойчивым, если небольшие значения

порождают в ответ небольшие значения
. Другими словами, небольшие значения
не уводят БС в
область критических значений макропруденциальных индикаторов.
Подведем итоги.
1. На первом этапе схемы построения математической модели БС нужно сформировать вектор
состояния БС
, содержащий набор
предопределенных (управляющих) переменных и
набор

объясняемых переменных.

2. Составить систему уравнений (3.5), связывающую воедино переменные
и
. Количество
уравнений в системе (3.5) должно в точности совпадать с числом объясняемых переменных,
включенных в набор
.
В следующем пункте представим радикально упрощенную схему БС и ее отношений с внешней
средой и соответствующую ей (схеме) спецификацию экономико-математической модели БС.
Спецификация экономико-математической модели
банковской системы Российской Федерации
На рисунке 3.2 приведена графическая схема банковской системы и ее отношений с внешней
средой. Стрелки между блоками обозначают либо финансовые и информационные потоки, либо потоки
влияния (взаимодействия).
Упрощенная схема банковской системы
и ее отношений с внешней средой
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─┐ ┌.─.─.─.─.─.─.─.─.─.─.─.┐
Банковская
.┌────────────┐ Внешняя .
│ система
┌───────────┐
│ ││Национальная│ среда │
┌───────────────>│Банк России│
<─┼┤ экономика │
.
│ │
└─────┬─────┘
│ .└────────────┘
│
│
\│/
│
.
│┌┼ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐│ .
│
│
Коммерческие
│
.
│││ ┌───────────┐┌────────────┐
банки
││ . ┌─────────┐
│
├>│Собственные││Привлеченные│<──────┬───────┼┼──┼──┤Заграница│
.
│││ │ средства ││ средства │
│
..>│
│
│
│ └─┬─────────┘└───┬────────┘
│
││ │. └─────────┘
.
│││
│ ┌──────────┐ │
└───────┼┼──┼────┬──────────┐
│
│
├>│ Ликвидные│<┤
..
│ ┌───────┴─────┐ .
│││
│ │ активы │ │
││ │......>│
Домашние │ │
│
│ └──────────┘ │ ┌────────────┐
..
│ │ хозяйства │ .
│││
│
│ │
Фонд
│
││ │.
│ └─────────────┘ │
│
│
├>│обязательных│
..
│
.
│││
│ ┌──────────┐ │ │ резервов │
││ │.
│
│
│
└>│Работающие│<┤ └────────────┘
.. ┌┴─────────┐
.

│││
│ активы │.│........................││.... │ Реальный │
│
│
└──┬───────┘ │
│..>│ сектор │
.
│││
\│/
\│/
││ .. └──────────┘
│
│
┌──────┐ ┌───────┐
│.
.
│││
│Доходы│ │Расходы│
││ ..
│
│
└────┬─┘ └──┬────┘
│.
.
│││
\│/
\│/
││ .. ┌──────────┐
│
│
┌───────────┐
│..>│Финансовый│
.
││└────┤ Прибыль │
││ .
│
рынок │
│
└───────────┘
│
└──────────┘
.
│└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─┘│ .
│
└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─┘ └─.─.─.─.─.─.─.─.─.─.─.─┘
Рис. 3.2
В предлагаемой схеме БС представлена двумя объектами: Банк России и КБ. В свою очередь,
функционирование КБ в схеме отражено с помощью следующих блоков:
- собственные средства;
- привлеченные средства;
- ликвидные активы;
- работающие активы;
- фонд обязательных резервов;
- доходы;
- расходы;
- прибыль.
Объект "внешняя среда" (см. рис. 3.2) представлен в схеме блоками:
- реальный сектор;
- домашние хозяйства;
- финансовый рынок;
- национальная экономика;
- заграница.
К настоящему времени накоплен определенный опыт математического моделирования банковской
системы, состоящий, в частности, в отборе экономических переменных, которые в моделях банковской
системы играют роль объясняющих и объясняемых. Здесь отметим работу <1>, наиболее близкую
нашему взгляду на состав переменных в модели банковской системы.
-------------------------------<1> Ивлиев С.В. Комплекс динамических моделей банковского сектора Российской Федерации:
Дис. ... канд. экон. наук. Пермь, 2005.
В модели банковской системы должны найти отражение наиболее существенные функции данной
системы. Исторически наиболее известными и значимыми функциями являются принятие сбережений
физических лиц на депозиты и выдача данных средств в виде кредитов. Разница между процентами по
предоставленным кредитам и процентами за депозиты составляет экономический результат банка,
который после вычета соответствующих расходов составляет прибыль банка.
Для того чтобы выделить наиболее значимые составные части пассивов (источников средств) и
активов (источников доходов), обратимся к анализу Оборотной ведомости по счетам бухгалтерского
учета (данные Банка России, форма 0409101) за январь 2010 г. по банкам Российской Федерации <2>.
На основе данной статистики были сгруппированы основные показатели активов и пассивов банковской
системы Российской Федерации. Для выделения укрупненных показателей "доходы" и "расходы" была
использована форма 0409102 (Отчет о прибылях и убытках).
-------------------------------<2> http://www.cbr.ru/credit/transparent.asp.
В качестве объясняющих переменных нашей модели были выбраны самые значимые
экономические показатели, которые отражают: 1) уровень жизни населения; 2) функционирование
реального сектора экономики; 3) инфляцию и процентные ставки; 4) состояние фондового рынка; 5)
объем наличных денег в обращении; 6) стоимость иностранной валюты.
В обсуждаемую модель также включено несколько макропруденциальных индикаторов, которые
служат мерилом стабильности банковской системы: 1) уровень ликвидности банковского сектора; 2)
насыщенность собственным капиталом, 3) риски валютного и фондового рынков.
Ниже, в табл. 3.8, представлен перечень переменных предлагаемой модели БС.

Таблица 3.8
Перечень переменных модели
Переменная

Описание

Кратко

1

2

3

Баланс банковской системы
Активы

Сумма по активным счетам

A

Кредиты и прочие предоставленные 44804 - 44809, 44901, 44903 средства - организациям
44909, 45001, 45003 - 45009, 45101,
45103 - 45109, 45201, 45203 45209, 45301, 45303 - 45309, 46401
-46407, 46501 - 46507, 46601 46607, 46701 -46707, 46801 - 46807,
46901 - 46907, 47001 -47007, 47101
- 47107, 47201 - 47207, 47301 47307 <1>

Aent

Кредиты и прочие предоставленные 45401, 45403 - 45409, 45502 - 45509
средства - гражданам

Acit

Кредиты и прочие предоставленные 45601 - 45608, 45701 - 45708, 47301
средства - иностранным
- 47307
организациям и гражданам

Afrg

Кредиты, корреспондентские счета 30110, 30118, 32001 - 32010, 32201
и прочие предоставленные
- 32210
средства - кредитным организациям
- резидентам

Adla

Кредиты, корреспондентские счета 30114, 30115, 30119, 32101 - 32110,
и прочие предоставленные
32301 - 32310
средства - кредитным организациям
- нерезидентам

Afla

Корреспондентские счета и прочие
предоставленные средства - Банку
России (кроме обязательных
резервов)

30102, 31901 - 31909, 32902

Acb

Обязательные резервы в Банке
России

30202, 30204

Arr

Наличная валюта и драгоценные
металлы

20202, 20203, 20206 - 20210, 20302,
20303, 20305, 20308, 20311, 20312,
20315 - 20320, 20401 - 20403, 47801
- 47803, 47901

Acsh

Приобретенные ценные бумаги

50104 - 50110, 50112, 50113, 50115,
50116, 50118, 50121, 50205 -50211,
50214, 50218, 50221, 50305 - 50311,
50313, 50318, 50406, 50505, 50605,
50606 - 50608, 50610, 50611, 50613,
50618, 50621, 50705 - 50708, 50718,
50721, 50805 - 50808, 50905, 51201
- 51209, 51301 - 51309, 51401 51409, 51501 - 51509, 51601 -

Asec

51609, 51701 - 51709, 51801 51809, 51901 - 51909
Просроченная задолженность по
предоставленным кредитам

32401, 32402, 32501, 32502, 32802

Прочие активы

30104, 30106, 30125, 30206, 30208,
30210, 30211, 30213, 30215, 30218,
30219, 30221, 30224, 30228, 30233,
30402, 30404, 30406, 30407, 30409,
30602, 30605

Apdl

45801, 45802, 45803, 45804, 45805,
45806, 45807, 45808, 45809, 45810,
45811, 45812, 45813, 45814, 45815,
45816, 45817, 45901, 45902, 45903,
45904, 45905, 45906, 45907, 45908,
45909, 45910, 45911, 45912, 45913,
45914, 45915, 45916, 45917
Aoth

40109, 40111, 40308, 40310, 40311,
40313, 40908, 44101 - 44109, 44201
- 44210, 44301 - 44310, 44401 44410, 46001 - 46007, 46101 46107, 46201 - 46207, 46301 46307, 47402, 47404, 47406, 47408,
47410, 47413, 47415, 47417, 47420,
47423, 47427, 47502, 47701
52502, 52503
60101 - 60104, 60201 - 60205,
60302, 60304, 60306, 60308, 60310,
60312, 60314, 60315, 60323, 60337,
60339, 60341, 60343, 60347, 60401,
60404, 60701, 60702, 60804, 60901,
60905, 61002, 61008, 61009 - 61011
Пассивы

Сумма по пассивным счетам

L

Депозиты, счета и прочие
привлеченные средства - от
организаций

40501 - 40505, 40601 - 40603, 40701
- 40704, 41401 - 41408, 41501 41508, 41601 - 41608, 41701 41708, 41801 - 41808, 41901 41908, 42001 - 42008, 42101-42108,
42201 - 42208, 43101, 43107, 43201
- 43207, 43301 - 43307, 43401 43407, 43501-43507, 43601 - 43607,
43701 - 43707, 43801 - 43807, 43901
- 43907

Lent

Депозиты, счета и прочие
привлеченные средства - от
граждан

20309

Lcit

40802, 40817, 40819, 42301, 42302,
42303, 42304, 42305 - 42315

Депозиты, счета и прочие
20310
привлеченные средства - от
иностранных организаций и граждан 40803 - 40807, 40809, 40812 40815, 40818, 40820, 42501 - 42508,
42601 - 42615, 44001 - 44007

Lfrg

Кредиты, депозиты,

Ldla

20313

корреспондентские счета и прочие
предоставленные средства - от
кредитных организаций резидентов

30109, 30116, 31301-31310, 31501 31510

Кредиты, депозиты,
корреспондентские счета и прочие
предоставленные средства - от
кредитных организаций нерезидентов

20314

Кредиты от Банка России

31201 - 31210, 31212 - 31222

Lcb

Выпущенные ценные бумаги

52001 - 52006, 52101 - 52106, 52201
- 52206, 52301-52307, 52401 52407, 52501

Lsec

Капитал, фонды, нераспределенная 10201 - 10208, 10301 - 10306, 10401
прибыль
- 10406, 10601 - 10604, 10701 10704, 10801 за вычетом 10501,
10502, 10605, 10901 по активным
счетам

Lcap

Резервы под возможные потери

Lplr

Lfla

30111 - 30113, 30117, 30122, 30123,
31401 - 31410, 31601 - 31610

20321
30126, 30226, 30410, 30607, 32015,
32115, 32211, 32311, 32403, 32505
44115, 44215, 44315, 44415, 44515,
44615, 44715, 44815, 44915, 45015,
45115, 45215, 45315, 45415, 45515,
45615, 45715, 45818, 45918, 46008,
46108, 46208, 46308, 46408, 46508,
46608, 46708, 46808, 46908, 47008,
47108, 47208, 47308, 47425, 47702,
47804, 47902
50114, 50213, 50219, 50312, 50319,
50507, 50612, 50709, 50719, 50809,
50908, 51210, 51310, 51410, 51510,
51610, 51710, 51810, 51910
60105, 60206, 60324, 60405

Прочие пассивы

30214, 30218 - 30220, 30222, 30223,
30227, 30230 - 30232, 30401, 30403,
30405, 30407, 30408, 30601, 30603,
30604, 30606, 31701 - 31704, 31801
- 31804, 32801, 32901
40101, 40105 - 40108, 40110, 40113,
40114, 40116, 40201 - 40206, 40301,
40302, 40306
40307, 40309, 40312, 40314, 40401 40404, 40406, 40408 - 40410, 40810,
40811, 40901 - 40903, 40905 40907, 40909 - 40913
41001 - 41008, 41101 - 41108, 41201
- 41208, 41301 - 41308, 42701 42707, 42801 - 42807, 42901 -

Loth

42907, 43001 - 43007, 47409, 47411,
47412, 47414, 47416, 47418, 47419,
47422, 47426, 47501, 47601 - 47609
47401, 47403, 47405, 47407, 50111,
50120, 50212, 50220, 50405, 50407,
50408, 50506, 50609, 50620, 50720
60301, 60303, 60305, 60307, 60309,
60311, 60313, 60320, 60322, 60338,
60340, 60342, 60344, 60348, 60601,
60805, 60806, 60903
Доходы

10000 в форме 0409102 (Отчет о
прибылях и убытках)

Rec

Расходы

20000 в форме 0409102

Exp

Прибыль

Доходы (минус) Расходы

Prft

Дополнительные переменные
Объем предоставляемых гарантий и 93001, 93002, 93101, 93102, 93201,
срочных операций
93202, 93301 - 93311

OffBSO

Чистый приток ликвидности

Прирост привлеченных средств (в
спецификации описывается
тождеством, см. уравнение 27)

NLI

Избыточная ликвидность

Чистый приток ликвидности
(минус) Прирост размещенных
средств по активным счетам
накопленным итогом (в
спецификации описывается
тождеством, см. уравнение 28)

LS

Работающие активы

Активы (минус) Обязательные
резервы (минус) Наличные
средства (минус) Просроченная
задолженность по кредитам

WA

Заемные средства

Пассивы (минус) Резервы под
возможные потери (минус)
Собственный капитал

BF

Внешняя среда
Средний курс доллара США по
отношению к рублю

Официальный курс доллара,
публикуемый в Банке России,
средний за месяц

USD

Индекс ММВБ

Цена закрытия индекса ММВБ,
средняя за квартал

MICEX

Темп инфляции

Относительный прирост индекса
потребительских цен на товары и
услуги за квартал

Доходы населения

Валовой располагаемый доход, по
данным консолидированных
национальных счетов

HGI

Наличные деньги вне банков

Наличные деньги

в составе

денежной массы
(национальное определение)
Объем промышленного
производства

Валовой внутренний продукт в
текущих ценах (квартальные
данные)

PROD

Норма обязательного
резервирования

Расчетная фактическая доля
обязательных резервов в Банке
России в общем объеме заемных
средств

N

Ставка рефинансирования

Ставка рефинансирования Банка
России (средняя за квартал)

RR

Индикативная ставка
Moscow Prime Offered Rate предоставления рублевых кредитов индикативная ставка
предоставления рублевых
кредитов (депозитов) на
московском денежном рынке на три
месяца (средняя за квартал)

MP3m

Фондовый риск

Квартальная волатильность
индекса ММВБ

SMV

Валютный риск

Квартальная волатильность
официального курса доллара

ERV

Процентный риск

Квартальная волатильность ставки
MosPrime по межбанковским
кредитам на будущие три месяца

IRV

Макропруденциальные индикаторы
Уровень ликвидности - отношение
Норматив долгосрочной
ликвидных активов к краткосрочным ликвидности банка (аналог
обязательствам
норматива Н4 для всей
банковской системы)

LL

Достаточность капитала отношение собственных средств
(капитала) к активам, взвешенным
по уровню риска

CA

Норматив достаточности капитала
(аналог норматива Н1 для всей
банковской системы)

-------------------------------<1> Если не отмечено иное, то цифрами указаны счета формы 0409101, при агрегировании
которых получается требуемый показатель; для активов - только по активным счетам, для пассивов только по пассивным счетам; по остаткам - на последний месяц квартала.
Рассмотрим более подробно переменные предлагаемой модели банковской системы. Экзогенными
переменными модели являются следующие:
Кредиты от Банка России (Lcb). Кредиты Банка России являются инструментом формирования
пассивов банковской сферы и зависят от государственной политики. Например, во время кризиса во
второй половине 2008 г. Банк России усиленно вливал средства в банковскую систему для поддержания
ее ликвидности.
Средний курс доллара США по отношению к рублю (USD). Сложно переоценить влияние
курсов иностранной валюты на экономику России, поэтому изменения курса доллара оказывают
заметное влияние на состояние экономики.
Индекс ММВБ (MICEX). Существенное влияние на финансовую систему оказывает в последние

годы динамика фондового рынка, который в модели представлен индексом Московской межбанковской
валютной биржи. Кризис 1998 г., например, был инициирован в России проблемами на рынке ГКО
(государственных краткосрочных облигаций), а мировой финансовый кризис 2008 г. - кризисом на рынке
ипотечных ценных бумаг в США. Конечно, российский фондовый рынок не так развит, как, например,
американский или европейский, однако уже сейчас степень взаимозависимости фондового рынка и
экономики высока.
. Уровень инфляции в стране свидетельствует о стабильности ее экономики.
Темп инфляции
В развитых странах инфляция, как правило, низкая. Конечно, сейчас в нашей стране не период
перестройки и для галопирующей инфляции нет причины, однако ее уровень заметно выше уровня,
соответствующего развитым странам. Уровень инфляции влияет косвенным образом на уровни всех
процентных ставок, что не может не отразиться на функционировании банковской системы.
Доходы населения (HGI). Доходы населения являются одним из основных факторов развития
экономики, поскольку определяют платежеспособный спрос на товары и услуги реального сектора. Эти
доходы влияют на банковскую сферу напрямую - через сбережения граждан, уровень которых растет с
ростом реального дохода и посредством банковской системы превращается в инвестиции (кредиты
реальному сектору).
. Агрегат
находится в прямой зависимости от уровня ВВП
Наличные деньги вне банков
и даже более точно отражает развитие экономики, потому что не имеет квартальной сезонности. Данные
средства непрерывно циркулируют между контрагентами в процессе перераспределения, в котором
существенную роль играет и банковская система. Поэтому в определенном смысле данный агрегат
показывает нагрузку на банковскую систему и должен быть учтен в модели.
Объем производства (PROD). Объем производства определяет степень развития реального
сектора, который служит фундаментом всей экономики. В данной работе под объемом производства
понимается номинальный валовой внутренний продукт. Банковская система принимает активное участие
в расчетах между контрагентами реального сектора, являясь финансовым посредником.
Норма обязательного резервирования (N). Норма обязательного резервирования является
инструментом денежно-кредитной политики Банка России. С одной стороны, она влияет на устойчивость
банковской системы, с другой - ограничивает банки в управлении капиталом, возможности кредитования,
что ведет к потере прибыли.
Ставка рефинансирования (RR). Ставка рефинансирования играет в экономике две роли.
Во-первых, с помощью этого инструмента Банк России может оказывать влияние на предложение денег
посредством регулирования размера денежной базы. Банки могут брать кредит, что увеличивает их
резервы и, следовательно, денежную базу, и использовать эти средства для выдачи кредитов, что
увеличивает денежную массу. Банк России не может точно знать объем рефинансирования,
следовательно, его влияние на денежную базу имеет некоторую степень неопределенности в отличие от
операций на открытом рынке. Во-вторых, изменение ставки рефинансирования имеет эффект сигнала,
оказывающего влияние на ставки межбанковского рынка кредитов и ставки по депозитам и кредитам
прочим экономическим агентам.
Индикативная ставка предоставления рублевых кредитов (MP3m). Национальная валютная
ассоциация рассчитывает индикативную ставку MosPrime на основе ставок предоставления рублевых
кредитов (депозитов), объявляемых ведущими участниками российского денежного рынка
первоклассным финансовым организациям. Таким образом, данная ставка отражает стоимость
межбанковского кредитования внутри системы. В модели применяется уровень ставки предоставления
на три месяца, средний за квартал. Выбор именно такой ставки предопределен единицей времени в
модели, которая составляет один квартал.
Фондовый риск (SMV). Фондовый риск - риск убытков вследствие неблагоприятного изменения
рыночных цен на фондовые ценности торгового портфеля и производные финансовые инструменты под
влиянием факторов, связанных как с эмитентом фондовых ценностей и производных финансовых
инструментов, так и общими колебаниями рыночных цен на финансовые инструменты. В модели под
мерой такого риска будем понимать квартальное среднеквадратическое отклонение индекса ММВБ.
Валютный риск (ERV). Валютный риск - риск убытков вследствие неблагоприятного изменения
курсов иностранных валют и (или) драгоценных металлов по открытым кредитной организацией
позициям в иностранных валютах и (или) драгоценных металлах. В модели под валютным риском будет
пониматься квартальное среднеквадратическое отклонение курса доллара США.
Процентный риск (IRV). Процентный риск - риск возникновения убытков вследствие
неблагоприятного изменения процентных ставок по активам, пассивам и внебалансовым инструментам
кредитной организации. В модели под процентным риском будет считаться квартальное
среднеквадратическое отклонение индикативной ставки МосПрайм предоставления средств на три
месяца.
Далее рассмотрим эндогенные переменные модели и объясняющие их уравнения.

1. Активы (A)
Уровень активов банковской системы определяется из тождества статей активов баланса:
.
2. Кредиты и прочие предоставленные средства организациям (Aent)
Текущий уровень предоставленных организациям-резидентам средств определяется:
- уровнем кредитов и прочих предоставленных организациям средств за предыдущий период
;
- объемом производства (уровнем ВВП) (PROD), который объясняет уровень спроса организаций
на денежные средства;
- ставкой рефинансирования (RR) и темпом инфляции
, которые влияют на стоимость
привлечения средств для организаций;
- волатильностью процентных ставок (IRV), поскольку неопределенность процентных ставок
является сдерживающим фактором для привлечения кредитов.
.
Подчеркнем, что символом
здесь и далее обозначен случайный остаток соответствующего
поведенческого уравнения, отражающий влияние на объясняемую переменную неучтенных факторов.
3. Кредиты и прочие предоставленные средства гражданам (Acit)
Текущий уровень предоставленных населению (физическим лицам и индивидуальным
предпринимателям) средств зависит:
- от предоставленных населению средств за предыдущий период
;
- уровня инфляции
, которая является сдерживающим фактором для населения при взятии
кредитов (в силу прямой зависимости ставок по кредитам от уровня инфляции);
- уровня доходов населения (HGI), который определяет возможности населения по возврату
кредитов;
- наличных средств вне банков
, так как выданные населению средства практически сразу
распределяются в экономике.
.
4. Кредиты и прочие предоставленные средства - иностранным организациям и гражданам
(Afrg)
Текущий уровень средств, предоставленных иностранным организациям и гражданам,
определяется:
- уровнем предоставленных иностранным организациям и гражданам средств за предыдущий
период
;
- общим объемом работающих активов (WA), долей которых является данный вид размещения;
- уровнями инфляции
и ставки рефинансирования (RR), которые определяют стоимость
предоставления средств;
- фондовым (SMV), валютным (ERV) и процентным (IRV) рисками, которые определяют желание
иностранных контрагентов привлекать средства из банковской системы Российской Федерации.
.
5. Кредиты, корреспондентские счета и прочие предоставленные средства кредитным
организациям - резидентам (Adla)
Несмотря на агрегацию всех коммерческих банков в один единственный банк, нельзя обойти
вниманием уровень межбанковского кредитования, объемы корреспондентских счетов и прочих средств,
которые распределяются внутри банковской системы. Этот объем средств зависит:

- от объема работающих активов (WA);
- ставки рефинансирования (RR) и уровня процентного риска (IRV), которые влияют на активность
привлечения (размещения) банковских средств;
- уровня валютного риска (ERV), который требует от банков учитывать риски изменения курсов
валют и держать соответствующие объемы корреспондентских счетов.
.
6. Кредиты, корреспондентские счета и прочие предоставленные средства кредитным
организациям - нерезидентам (Afla)
Механизм размещения средств в иностранных кредитных учреждениях аналогичен
межбанковскому размещению внутри страны, с учетом влияния таких дополнительных параметров, как:
- изменение валютного курса (USD);
- текущее состояние фондового рынка Российской Федерации (MICEX);
- уровень фондового риска (SMV).
Влияние данных параметров между странами сильнее, потому что внутри страны банки находятся
в одинаковых условиях.

.

7. Корреспондентские счета и прочие предоставленные средства Банку России (кроме
обязательных резервов) (Acb)
Текущий объем корреспондентских счетов в Банке России зависит:
- от уровня корреспондентских счетов в Банке России за предыдущий период
;
- объема привлеченных средств от организаций (Lent) (это в основном связано со счетами
юридических лиц);
- объема работающих активов (WA) (по аналогии с корреспондентскими счетами внутри
межбанковской системы);
- процентного риска (IRV).
.
8. Обязательные резервы в Банке России (Arr)
Объем обязательных резервов банковской системы в Банке России определяется:
- объемом заемных средств (BF);
- средней нормой резервирования (N).
.
Следует отметить, что данный вид связи, конечно, более рационально было бы представить в
мультипликативном виде. Однако в данном случае возникнут сложности с оценкой параметров всей
системы, так как она станет нелинейной. Предположим, что для небольших интервалов времени данная
зависимость все же может принимать линейный вид.
9. Наличная валюта и драгоценные металлы (Acsh)
Текущий уровень наличной валюты и драгоценных металлов в банковской системе определяется:
- уровнем наличной валюты и драгоценных металлов за предыдущий период
;
- объемами избыточной ликвидности (LS);
- общим объемом наличности вне банковской системы
.
.
10. Приобретенные ценные бумаги (Asec)

Текущий уровень вложений в ценные бумаги зависит:
- от уровня вложений в ценные бумаги за предыдущий период
- уровня фондового рынка (MICEX);
- фондового риска (SMV).

;

.
11. Просроченная задолженность по предоставленным кредитам (Apdl)
Просроченная задолженность по предоставленным кредитам зависит:
- от резервов под возможные потери и резервов под возможные потери по ссудам (РВП и РВПС)
(Lplr);
- уровня инфляции
и ставки рефинансирования (RR), размеры которых влияют сами по себе
на риск невозврата кредитов;
- рыночного риска как совокупности фондового, валютного и процентного рисков (соответственно
SMV, ERV, IRV).
.
12. Прочие активы (Aoth)
Поскольку природа прочих активов очень неоднозначна, в данной работе предлагается оценивать
прирост прочих активов на основе общего регрессионного уравнения в зависимости от уровня прочих
активов за предыдущий период
и от всех экзогенных переменных:
- прироста курса доллара США (USD);
- уровня фондового рынка (MICEX);
- уровня инфляции
;
- уровня доходов населения (HGI);
- объема наличности вне банков
;
- уровня производства (PROD);
- нормы резервирования (N);
- ставки рефинансирования (RR);
- уровня процентных ставок межбанковского кредитования (MP3m);
- рыночного риска (SMV, ERV, IRV).

.

13. Пассивы (L)
Уровень пассивов банковской системы - это сумма всех агрегированных пассивных счетов
.
14. Депозиты, счета и прочие привлеченные средства от организаций (Lent)
Привлеченные от организаций средства зависят в первую очередь от развития экономики, что
отражается на оборотах и размерах счетов коммерческих организаций. Перечень переменных,
влияющих на привлеченные от организаций средства, следующий:
- уровень заемного капитала (BF), частью которого является объясняемая переменная (Lent);
- уровень инфляции
и ставка рефинансирования (RR), влияющие на депозиты предприятий составляющую часть объясняемой переменной;
- объем производства (PROD), характеризующий развитие реального сектора, основной
составляющей которого являются коммерческие организации;
- рыночный риск (SMV, ERV, IRV).

.
15. Депозиты, счета и прочие привлеченные средства от граждан (Lcit)
Текущий уровень депозитов физических лиц зависит в первую очередь от уровня доходов,
коэффициент перед которым можно интерпретировать как предельную склонность к сбережению, однако
этого недостаточно, необходимо учитывать экономическую нестабильность, риски. Перечень влияющих
переменных выглядит следующим образом:
- уровень депозитов населения за предыдущий период
;
- уровень доходов населения (HGI);
- уровень инфляции
;
- денежная масса вне банков
- ставка рефинансирования (RR);
- валютный риск (ERV);
- процентный риск (IRV).

;

.
16. Депозиты, счета и прочие привлеченные средства от иностранных организаций и
граждан (Lfrg)
Привлечение средств от иностранных организаций и граждан является долей всех заемных
средств банковской системы, а также зависит в первую очередь от уровней и рисков валютных курсов и
процентных ставок. Таким образом, влияющими переменными в модели являются:
- объем заемных средств (BF);
- прирост курса иностранной валюты (USD);
- уровни инфляции
и ставки рефинансирования (RR);
- валютный риск (ERV);
- процентный риск (IRV).
.
17. Кредиты, депозиты, корреспондентские счета и прочие предоставленные средства от
кредитных организаций - резидентов (Ldla)
Данная переменная отражает уровень межбанковского кредитования и взаиморасчетов и зависит
от:
- избыточной ликвидности банковской системы (LS);
- ставок межбанковского кредитования (MP3m);
- валютного риска (ERV);
- процентного риска (IRV).
.
18. Кредиты, депозиты, корреспондентские счета и прочие предоставленные средства от
кредитных организаций - нерезидентов (Lfla)
Предоставленные банками-нерезидентами средства имеют акцент инвестирования в рост
российской экономики. Особенную важность для международных потоков средств имеют изменения
валютных курсов. Таким образом, влияющими переменными являются:
- уровень предоставленных средств от иностранных кредитных организаций за предыдущий
период
;
- изменение курса доллара (USD);
- уровень инфляции
;
- уровень производства (PROD);

- уровень ставок межбанковского кредитования (MP3m);
- валютный риск (ERV);
- процентный риск (IRV).

.

19. Выпущенные ценные бумаги (Lsec)
Уровень выпущенных банками ценных бумаг объясняется уровнем привлеченных средств от
организаций (Lent), который коррелирует с возможностью приобретения выпущенных банками ценных
бумаг, а также с уровнем выпущенных банками ценных бумаг в предыдущем периоде
.
.
20. Капитал, фонды, нераспределенная прибыль (Lcap)
Прирост капитала банковской системы (включая акционерный капитал, добавочный капитал,
нераспределенную прибыль и за вычетом собственных акций, выкупленных у акционеров) объясняется
уровнем прибыли предыдущего периода
. Здесь необходимо обратить внимание на то, что
прирост капитала возможен и за счет дополнительных вливаний в банковскую систему, но это
проследить в рамках модели сложно.
.
21. Резервы под возможные потери (Lplr)
Резервы под возможные потери (по ценным бумагам) и резервы под возможные потери по ссудам,
объединенные в данном случае в одну переменную, зависят от общего объема работающих активов
(WA), учитывая все основные виды рыночных рисков, а именно:
- фондовый риск (SMV);
- валютный риск (ERV);
- процентный риск (IRV).
.
22. Прочие пассивы (Loth)
По аналогии с прочими активами прочие пассивы также являются сложной составной частью
баланса, в которой сложно выделить основные влияющие величины. Поэтому в данной работе
определяются прочие пассивы как переменная, зависящая от всех экзогенных переменных:
- прироста курса доллара США (USD);
- уровня фондового рынка (MICEX);
- уровня инфляции
;
- уровня доходов населения (HGI);
- объема наличности вне банков
;
- уровня производства (PROD);
- нормы резервирования (N);
- ставки рефинансирования (RR);
- уровня процентных ставок межбанковского кредитования (MP3m);
- рыночного риска (SMV, ERV, IRV).

.

23. Доходы (Rec)
Величина доходов зависит от следующих величин:
- от общего объема работающих активов (WA);
- уровня забалансовых операций (гарантий и срочных операций),(OffBSO), генерирующих
некоторую прибыль;
- уровня фондового рынка (MICEX), определяющего доход от приобретенных акций;
- ставки рефинансирования (RR) и ставки межбанковского кредитования (MP3m);
- рыночного риска (SMV, ERV, IRV).
.
24. Расходы (Exp)
Расходы банковской системы находятся по той же схеме, что и доходы, т.е. через общее
регрессионное уравнение, где ключевой влияющей переменной является величина заемного капитала
(BF):
.
25. Прибыль (Prft)
Прибыль банковской системы получается как разность доходов и расходов:
.
26. Объем предоставляемых гарантий и срочных операций (OffBSO)
Прирост уровня забалансовых операций будем определять в зависимости от:
- изменения курса доллара США (USD);
- уровня фондового рынка (MICEX);
- рыночного риска (SMV, ERV, IRV).

.

27. Чистый приток ликвидности (NLI)
Под чистым притоком ликвидности в работе понимается прирост источников средств (пассивов), за
исключением прочих пассивов. Понятие ликвидности неразрывно связано со сроками предоставления
(привлечения) средств. Однако степень агрегации показателей не позволяет учесть больше
переменных. В связи с этим в данной работе сроки привлечения (предоставления) средств учитываться
не будут с целью общей оценки притока денежных средств в банковскую систему.

.

28. Избыточная ликвидность (LS)
Под избыточной ликвидностью понимается приток ликвидности за вычетом дополнительно
размещенных средств по статьям активов:

.

29. Работающие активы (WA)
В объем работающих активов не включаются:
- обязательные резервы (Arr), которые нельзя размещать;
- наличные средства (Acsh), которые не генерируют дохода;
- просроченная задолженность по кредитам (Apdl), которая только числится на счетах, а
фактически находится на руках заемщиков.
.
30. Заемные средства (BF)
В части пассивов к заемным средствам не относятся только резервы под возможные потери (Lplr)
и собственный банковский капитал (Lcap):
.
В результате спецификация эконометрической модели банковской системы Российской Федерации
примет вид системы, состоящей из следующих уравнений:
.

1.

.

2.
.

3.

.

4.
.

5.

.

6.

.

7.
8.
9.
10.

.
.
.

.

11.

.

12.

.

13.

.

14.

.

15.

.

16.

.

17.

.

18.

19.

.

20.

.
.

21.

.

22.

.

23.

.

24.

25.

.

.

26.

.

27.

.

28.

.

29.
30.

.

Каждое поведенческое уравнение данной системы точно идентифицируемо. Это позволяет
сделать вывод о возможности однозначного определения параметров поведенческих уравнений модели.
Необходимые
и
достаточные
условия
идентифицируемости
поведенческого
уравнения
эконометрической модели подробно описаны, например, в учебном пособии "Эконометрика" <1>.
-------------------------------<1> Бывшев В.А. Эконометрика: Учеб. пособие. М.: Финансы и статистика. 2008. С. 405 - 416.
3.7.2. Эконометрические модели оценки
банковской деятельности
В последнее время для анализа и оценки банковской деятельности успешно применяются
эконометрические методы и модели, в частности:
- логит-модели бинарного выбора по пространственным данным, описывающие зависимость
вероятности дефолта банка от макроэкономических показателей <1>,
- логит-модели упорядоченного множественного выбора по пространственным данным,
описывающие зависимость рейтингов российских банков от показателей их деятельности <2>;
- логит-модели по пространственным данным для раннего обнаружения кризисных явлений в
банковских системах стран Центральной и Восточной Европы <3>;
- многомерная логит-модель множественного выбора по панельным данным для мониторинга
устойчивости банковской системы <4>;
- методы многомерного статистического анализа и классификации неоднородных данных,
используемые для ранжирования банков по степени устойчивости <5>.
-------------------------------<1> Головань С.В., Евдокимов М.А., Карминский А.М., Пересецкий А.А. Модели вероятности
дефолта российских банков. Влияние макроэкономических факторов на устойчивость банков / Препринт
N 2004/043. М.: Российская экономическая школа, 2004.
<2> Пересецкий А.А., Карминский А.М., А.Г.О. Ван Суст. Моделирование рейтингов российских
банков // Экономика и математические методы. 2004. N 4. С. 10 - 25; Карминский А.М., Пересецкий А.А.,
Рыжов А.В. Модели рейтингов банков для риск-менеджмента // Управление финансовыми рисками. 2006.
N 4. С. 362 - 373; Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических
моделей // Банковский вестник. 2007. N 3. С. 30 - 36.
<3> Mannasoo K., Mayes D.G. Investigating the Early Signals of Banking Sector Vulnerabilities in Central
and Eastern European Emerging Markets, August, 2005; Daniele Martin. Early warning of bank failure: a logit
regression approach // Journal of Banking and Finance. 1977. Vol. 1. No 3. Dec. P. 247 - 276.
<4> Demirguc-Kunt A., Detragiache E. Monitoring Banking Sector Fragility: A Multivariable Logit
Approach with an Application to the 1996 - 1997 Banking Crises. World Bank Policy Research - Working Paper
2085. 1999.

<5> Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических моделей //
Банковский вестник. 2007. N 3. С. 30 - 36.
Приведем описание математического аппарата моделей бинарного и множественного выбора <1>
и его применение к задачам оценки риска дефолта и построения рейтинга надежности банков.
-------------------------------<1> Магнус Я.Р., Катышев П.К., Пересецкий А.А. Эконометрика. Начальный курс: Учебник. М.:
Дело, 2007; Носко В.П. Эконометрика для начинающих: дополнительные главы: Учеб. пособие. М.:
ИЭПП, 2005; Тинякова В.И. Модели адаптивно-рационального прогнозирования экономических
процессов. Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, 2008; Эконометрика: Учебник / Елисеева И.И.,
Курышева С.В., Костеева Т.В. и др.; Под ред. И.И. Елисеевой. 2-е изд. М.: Финансы и статистика, 2008.
Модели бинарного выбора
В моделях бинарного выбора эндогенная переменная принимает только два значения - 0 и 1 и
используется для описания состояний качественной переменной. Например, если в исследуемом
периоде банк признается банкротом, бинарная переменная (индикатор)
, в противном случае
. Обозначим:
вектор бинарных переменных:
,
i-ю строку матрицы регрессоров (финансовые показатели состояния банков):
,
вектор-столбец случайных возмущений:
,
вектор-столбец параметров модели:
.
С учетом данных обозначений спецификация множественной регрессионной модели для i-й
составляющей вектора Y принимает вид:

Для вектора случайного возмущения выполняется первая предпосылка Гаусса - Маркова:
.
Сформулируем данную предпосылку в терминах зависимой переменной:
.
Определим математическое ожидание зависимой переменной модели (3.7) с учетом того, что она
является бинарной
.
Таким образом:

Применение обычного метода наименьших квадратов для оценки параметров линейной
вероятностной модели LPM (linear probability model) (3.7) приводит к ряду нежелательных последствий.
Это связано с рядом причин, одна из которых - нарушение второй предпосылки Гаусса - Маркова.
Покажем это. Определим дисперсию случайного возмущения:

Для бинарной переменной первый начальный момент равен второму
.
Таким образом, дисперсия случайного возмущения зависит от значений регрессоров:
,
и, следовательно, возмущение гетероскедастично.
Вторым недостатком LPM является то, что случайное возмущение имеет распределение отличное
от нормального, так как принимает только два значения с соответствующими вероятностями:

Третий недостаток - оценки эндогенной переменной
могут принимать значения либо

, либо

, построенные по МНК-оценкам параметров,

, что противоречит постановке задачи.

Из линейности модели следует, что увеличение регрессора

, на единицу в спецификации (3.7)

приводит к увеличению эндогенной переменой на величину
независимо от содержания
моделируемого процесса. Это может привести к нарушению закона об убывающей отдаче.
Одним из подходов устранения перечисленных недостатков является
следующий.
Рассматривается некоторая ненаблюдаемая (латентная) переменная
, которая линейно зависит от
вектора объясняющих переменных:

и связь латентной и бинарной переменных устанавливается по правилу:

где
- некоторое пороговое значение.
Тогда:
.
Предполагая, что случайные возмущения модели (3.8) независимы в совокупности и имеют,
например, нормальное распределение
, получим:

,

где

.

Таким образом, в данном подходе устанавливается зависимость не между переменной
набором регрессоров

, а между вероятностью

; и линейной формой

и

:

при этом функция F(z) должна удовлетворять следующим требованиям:
1) F(z) монотонно возрастает по z;
2) 0 <= F(z) <= 1;
3)
;
4)

.

Для определения вероятности дефолта банка в зависимости от финансовых показателей их
состояния в работе <1> используется модель типа (3.9). Вероятность того, что банк не является
проблемным, определяется как вероятность противоположного события:
.
-------------------------------<1> Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических моделей //
Банковский вестник. 2007. N 3. С. 30 - 36.
С учетом (3.9) запишем спецификацию регрессионной модели специального вида:

где
- случайное возмущение.
Спецификация (3.10) является нелинейной по параметрам моделью, поэтому интерпретация ее
параметров отличается от интерпретации параметров линейной регрессионной модели - предельного
эффекта влияния регрессоров на эндогенную переменную. В данном случае предельный эффект
влияния одного из регрессоров на вероятность дефолта не является постоянным и зависит от значений
всех финансовых показателей состояния банков, включенных в модель:

причем знак производной определяется знаком параметра, так как плотность распределения
неотрицательна.
Для оценки параметров нелинейной по параметрам модели (3.10) применяется метод
максимального правдоподобия (ММП), одной из предпосылок которого является знание вида закона
распределения. В рамках модели (3.10) предполагается, что независимые наблюдения дискретной
случайной величины
, i = 1... n, представляют собой выбор из распределения Бернулли с
вероятностью успеха

. Функция правдоподобия для вектора Y, определяемая как вероятность

совместного появления совокупности ожидаемых событий, зависящая от вектора параметров

,

принимает вид:

Выражение (3.12) получено с учетом элементов вектора Y, которые могут принимать только два
значения - 0 или 1.
В соответствии с алгоритмом ММП определим логарифмическую функцию максимального
правдоподобия:

и уравнения правдоподобия:

где для удобства приняты следующие обозначения:
.
Система уравнений (3.14) - нелинейная система, для ее решения применяются численные методы,
основанные на итерационных процедурах. Предварительным этапом данных процедур является
проверка существования глобального максимума логарифмической функции правдоподобия,
основанная на определении ее гессиана. Используя выражение первой производной логарифмической
функции, получим выражение для матрицы вторых производных:

Если гессиан отрицательно определен, то логарифмическая функция правдоподобия строго
вогнута и имеет единственный максимум. Гессиан (3.15) используется для построения оценки
автоковариационной матрицы вектора ММП-оценок параметров модели, равной матрице, обратной к
информационной матрице Фишера:

.

Используя выражения (3.15) и (3.9), определим информационную матрицу Фишера:

.

Таким образом, оценка автоковариационной матрицы вектора ММП-оценок параметров модели
определяется выражением вида:

С вычислительной точки зрения выражение (3.16) удобнее представлять в матричной форме. В
рассмотрение вводятся две матрицы <1>:
X - матрица (n x k) значений регрессоров ( - i-я строка матрицы X),
D - диагональная матрица (n x n) с элементами на главной диагонали

.

-------------------------------<1> Тинякова В.И. Модели адаптивно-рационального прогнозирования экономических процессов.
Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, 2008. С. 164.
Тогда:

С учетом (3.17) оценка автоковариационной матрицы вектора оценок параметров равна:

Диагональные элементы матрицы (3.18) используются для вычисления t-статистик, статистик
Вальда, при помощи которых выполняется проверка статистической значимости оценок параметров
модели бинарного выбора.
Нулевая гипотеза в тесте Вальда формулируется следующим образом. Пусть вектор параметров
удовлетворяет системе линейных ограничений общего вида

где

- вектор параметров (k x 1);

r - вектор констант (q x 1);
H - матрица ограничений (q x q), ranr(H) = q, q <= k.
Тогда при выполнении нулевой гипотезы (3.19) вектор:
,
где
- автоковариационная матрица вектора возмущений.
Критерий Вальда основан на вычислении статистики:

где q - число степеней свободы, равное числу ограничений в гипотезе
.
Вычисленное по формуле (3.20) значение статистики сравнивается с ее критическим значением,
определенным для заданного уровня значимости по параметру q, равному числу ограничений в гипотезе
(3.19). Если
, нулевая гипотеза не принимается.
Оценка дисперсии оценки эндогенной переменной модели (3.10):

определяется в рамках дельта-метода:

С учетом того что вектор производных равен:
,
выражение (3.22) принимает вид
.
Для проверки качества регрессии (3.10) в целом используются два показателя - аналоги
коэффициента детерминации в регрессионных моделях. Один из них - McFadden
statistics:
,

где

- максимальное значение логарифмической функции правдоподобия, достигаемое в

точке с координатами

;

- значение логарифмической функции правдоподобия, вычисленное в рамках гипотезы
.
Значения критерия заключены между нулем и единицей. Чем больше совпадений между
расчетными и фактическими значениями, тем ближе значение индекса к 1. При LRI = 1 модель
называется совершенно согласованной. Второй показатель :

,

где n - объем выборки.
Данный показатель равен нулю в
случае
справедливости
нулевой
гипотезы
. С увеличением разности
его значение приближается к единице (не
достигая ее). Чем ближе значение к единице, тем точнее модель воспроизводит фактические значения
бинарной переменной.
Логит-модели
В логит-моделях (logit-model) в качестве функции распределения в (3.10) используется функция
логистического распределения:
,

Функция (3.23) обладает всеми четырьмя перечисленными свойствами и является симметричной
относительно z = 0, так как
. С учетом (3.10) запишем спецификацию регрессионной
логит-модели:

где
- случайное возмущение.
Модель (3.24) является нелинейной по параметрам моделью.
предельного эффекта с учетом (3.11) и (3.23):

Получим

выражение

для

.
Для оценки параметров нелинейной по параметрам модели (3.24) применяется метод
максимального правдоподобия (ММП). Определим логарифмическую функцию максимального
правдоподобия и ее производную по вектору параметров в рамках логит-модели. Подставляя (3.23) в
(3.13), получим:
,

,
или после преобразований:
.
Прежде чем решать данные уравнения, следует убедиться в том, что решение обеспечит
максимум логарифмической функции правдоподобия. Вторые производные для логит-модели

определяются по правилу:
.
Отсюда следует, что гессиан отрицательно определен и функция lnL является вогнутой по вектору
параметров
. Таким образом, решение уравнения правдоподобия существует и может быть найдено
при помощи численных методов, например Ньютона - Рафсона.
Пробит-модели
В пробит-моделях (probit-model) в качестве функции (3.9) используется функция стандартного
нормального распределения:

Функция (3.25) обладает всеми четырьмя перечисленными свойствами и является симметричной
относительно z = 0, так как:

С учетом (3.10) запишем спецификацию регрессионной пробит-модели:

где
- случайное возмущение.
Для пробит-модели предельный эффект одного из регрессоров спецификации (3.27) определяется
по формуле:
.
Для оценки параметров нелинейной по параметрам модели (3.27) применяется ММП. Функция
правдоподобия для вектора Y, определяемая как вероятность совместного появления совокупности
ожидаемых событий, зависящая от вектора параметров , принимает вид

.
В соответствии с алгоритмом ММП определим логарифмическую функцию максимального
правдоподобия:

и уравнение правдоподобия:
,

где для удобства приняты следующие обозначения <1>:
.
-------------------------------<1> Тинякова В.И. Модели адаптивно-рационального прогнозирования экономических процессов.
Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, 2008.
Гессиан логарифмической функции максимального правдоподобия в случае применения
пробит-модели отрицательно определен, функция lnL является вогнутой по вектору параметров .
Таким образом, решение уравнения правдоподобия существует и может быть найдено при помощи
метода Ньютона - Рафсона.
Оценка прогностических способностей
моделей бинарного выбора
Для оценки прогностических способностей моделей бинарного выбора используются два подхода
<2>. В первом подходе оценка вероятности наступления дефолта для каждого банка (3.21), полученная в
рамках модели (3.9), сравнивается с некоторым пороговым значением, определяемым исследователем.
Если оценка больше порогового значения, то банк относится к классу "проблемных", если не больше - к
классу "непроблемных". Классификация, полученная при помощи бинарных моделей? сравнивается с
априорной. Чем выше прогностические способности построенной бинарной модели, тем больше число
совпадений результатов. Проиллюстрируем подход результатами исследования, выполненными в
работе <3> по данным 38 банков (табл. 3.9).
-------------------------------<2> Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических моделей //
Банковский вестник. 2007. N 3.
<3> Там же.
Таблица 3.9
Классификационная таблица: подход 1
у=0

у=1

Всего

24

3

27

2

9

11

Всего

26

12

38

Правильные классификации

24

9

33

Процент правильных
классификаций

92,3

75,0

86,8

Процент неправильных
классификаций

7,7

25,0

13,2

Таким образом, оценка вероятности ошибки первого рода в рамках первого подхода равна 7,7%,
оценка вероятности ошибки второго рода - 25%.
Во втором подходе (табл. 3.10) определяется математическое ожидание количества дефолтов для
совокупности, включающей n банков:

.
Таблица 3.10
Классификационная таблица: подход 2
у=0

у=1

Всего

Ожидаемое количество
"недефолтов"

22,53

3,38

25,91

Ожидаемое количество
"дефолтов"

3,47

8,62

12,09

Всего

26,0

12,0

38,0

Правильные классификации

22,53

8,62

31,15

Процент правильных
классификаций

86,66

71,84

81,98

Процент неправильных
классификаций

13,34

28,16

18,02

Ожидаемое количество надежных банков определяется по правилу:
.
Далее находятся эмпирические оценки вероятностей ошибок первого и второго рода. В качестве
нулевой гипотезы принимается
, альтернативная гипотеза . Вероятность ошибки
первого рода -

-

вероятность

ошибочного

признания

"непроблемным", вероятность ошибки второго рода -

"проблемного"

банка

- вероятность ошибочного

признания "непроблемного" банка "проблемным". Чем меньше значения оценок вероятностей ошибок,
тем лучше прогностические способности построенной модели.
Согласно второму подходу, основанному на оценках математического ожидания, оценка
вероятности ошибки первого рода равна 13,34%, второго рода - 28,16%.
Модели множественного выбора
Обобщением моделей бинарного выбора на случай, когда зависимая переменная принимает более
двух дискретных значений, являются модели множественного выбора. Модели множественного выбора
подразделяют на модели с неупорядоченными альтернативами и модели с упорядоченными
альтернативами.
Модели множественного выбора с неупорядоченными альтернативами. В данных моделях
варианты множественного выбора нумеруются в произвольном порядке 1, 2, 3... J. Пусть i-й субъект
исследования приписывает j-й альтернативе некоторую полезность
:
,
где

,а

- независимые в совокупности (и независимые от

) случайные величины, имеющие одинаковое распределение.

Поскольку критерием отбора альтернативы
альтернатива, которая ее максимизирует:

является

полезность,

то

выбирается

такая

.
Формула для вычисления такой вероятности принимает достаточно простой вид в том случае, если
предположить, что случайные возмущения модели имеют стандартное распределение экстремальных
значений (максимума) i-го типа с функцией распределения Гумбеля:
.

вида:

Вероятность j-го варианта, выбранного i-м субъектом, в данном случае описывается выражением

.
Однако, как отмечено в учебнике <1>, если и числитель, и знаменатель правой части данного
выражения разделить на
, то получим:

.

2005.

-------------------------------<1> Носко В.П. Эконометрика для начинающих: дополнительные главы: Учеб. пособие. М.: ИЭПП,

Таким образом, используя естественную нормализацию
, получаем формулу для
определения вероятности альтернативы, известную как мультиномиальная логит-модель:
.
Разновидность мультиномиальной модели, реализованная в пакете Eviews, имеет следующую
спецификацию:
,
где вектор независимых переменных специфичен только в отношении субъектов, а не в отношении
альтернатив, специфичными в отношении альтернатив являются параметры модели

.

Как отмечалось выше, для получения однозначного решения, в рамках полиномиальной
логит-модели, необходимо выполнить нормализацию, которая сводится к присвоению нулевого значения
параметрам модели для одного из вариантов, например
. В этом случае вероятности вариантов j
= 1... J оцениваются по формуле:

а вероятность нулевого варианта:

.

Модель бинарного выбора является частным случаем модели множественного выбора при j = 1.
Для оценки параметров модели применяется метод максимального правдоподобия. В
логарифмическую функцию максимального правдоподобия для удобства вводится переменная:
;
с учетом которой она принимает вид:

.

Получим систему уравнений максимального правдоподобия:

.

Решение данной системы выполняется в пакетах прикладных программ методом Ньютона Рафсона. Значение альтернативы, для которой параметр полиномиальной модели полагается равным
нулю при нормализации, должно вводиться последним. Матрица частных производных второго порядка
от логарифмической функции правдоподобия, используемая как в методе Ньютона - Рафсона, так и для
оценки точности полученного решения, определяется по правилу:

,

где
Спецификация (3.28) является нелинейной по параметрам моделью, поэтому интерпретация ее
параметров, как и в случае модели бинарного выбора, отличается от интерпретации параметров
линейной регрессионной модели - предельного эффекта влияния регрессоров на эндогенную
переменную. В данном случае предельный эффект одного из атрибутов не является постоянным:

.

При построении зависимости рейтингов банков от показателей их деятельности используются
логит- и пробит-модели упорядоченного множественного выбора.
Модели
множественного
выбора
с
упорядоченными
альтернативами. Модели
множественного выбора с упорядоченными альтернативами строятся на основе латентной переменной,
которая линейно зависит от вектора объясняющих переменных:

Пусть случайные возмущения независимы и имеют стандартное нормальное распределение.
Латентная переменная связана с наблюдаемой переменной y системой уравнений:

Уровни цензурирования
(пороговые значения для эндогенной переменной) неизвестны и
оцениваются вместе с параметрами в. Заменим в неравенствах латентную переменную ее модельным
представлением (3.29) и вычтем линейную форму
из обеих частей каждого неравенства (3.30):

.

В зависимости от выбора модели случайные возмущения имеют логистическое или нормальное
распределение. Для пробит-модели вероятности значений случайной величины y определяются
следующим образом:

где

.

Для того чтобы вероятности были положительными, параметры
неравенствам:

должны удовлетворять

.
Оценка параметров выполняется методом максимального правдоподобия. Логарифмическая
функция правдоподобия принимает вид:

.

Как и в случае моделей бинарного выбора, предельные эффекты не равны коэффициентам
модели.
В работе <1> модель множественного выбора с упорядоченными альтернативами используется
для ранжирования белорусских коммерческих банков по степени надежности. В качестве зависимой

переменной

используется

дискретная

переменная

, соответствующая рейтингу i-го банка,

:

в качестве регрессоров - финансовые показатели

состояния

банков:

- генеральный

коэффициент надежности (отношение капитала банка к работающим активам);
- коэффициент
мгновенной ликвидности (отношение ликвидных активов банка к его обязательствам "до
востребования"),
- значение собственного капитала.
-------------------------------<1> Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических моделей //
Банковский вестник. 2007. N 3.
В соответствии с моделью упорядоченного множественного выбора вероятности присвоения банку
рейтинга от 1 до 4 для пороговых значений
,
,
,
определяются по формулам (3.31):

.

Для проверки прогностической способности построенной модели была осуществлена <2>
переклассификация исходной выборки объектов в соответствии с оцененным распределением
вероятностей. В результате каждый банк был отнесен к той группе надежности, оценка вероятности
попадания в которую в соответствии с моделью максимальна. Результат построения классификационной
таблицы показал, что только 5 из 35 банков "ошибочно" переклассифицированы в рамках построенной
модели множественного выбора. Для повышения качества прогностических способностей построенной
модели был применен метод кластерного анализа для уточнения начальной разбивки выборки на
классы. После корректировки классификации снова была построена пробит-модель множественного
выбора, в которой количество "ошибок" в классификационной таблице сократилось до двух.
-------------------------------<2> Там же.
Таким образом, приведенный выше обзор результатов исследований демонстрирует возможность
использования эконометрических моделей для оценки устойчивости и ранжирования банков в целях
раннего предупреждения кризисных явлений в банковской системе. Описанные в данном параграфе
модели бинарного и множественного выбора, а также другие эконометрические модели (например,
модели анализа панельных данных, нашедших широкое применение в международной практике для
построения моделей в целях пруденциального надзора) могут быть использованы банками для
внутренней методики оценки кредитных рисков (IRB), необходимой составляющей оценки достаточности
собственного капитала.
В параграфе 3.7 обсуждена концепция моделирования банковской системы Российской
Федерации, представлена предварительная спецификация экономико-математической модели
банковской системы, а также освещены эконометрические модели банковской деятельности.
Можно сказать, что представленный в параграфе 3.7 материал отражает первый шаг решения
такой сложной задачи, какой является построение экономико-математической модели устойчивого
развития банковской системы Российской Федерации.
3.8. Направления развития банковской инфраструктуры

и банковского законодательства
Банковской инфраструктуре принадлежит важное место в развитии банковского сектора, поскольку
она обеспечивает необходимые условия для его стабильного и эффективного функционирования.
Посредством банковской инфраструктуры создается механизм взаимодействия внутри субъектов
банковского сектора, между субъектами банковской системы, а также между субъектами банковской и
экономической систем страны, т.е. обеспечивается целостность и связь банковского сектора и внешней
среды.
Под банковской инфраструктурой понимается совокупность взаимосвязанных элементов,
обеспечивающих жизнедеятельность отдельно взятого банка и банковского сектора в целом.
К числу таких взаимосвязанных элементов относятся: научное, нормативно-правовое,
информационно-аналитическое, методическое, технологическое, кадровое и другие виды обеспечения.
Банковская инфраструктура по степени соответствия развитию банковского сектора может
характеризоваться как перспективная, адекватная и запаздывающая.
Только адекватная банковская инфраструктура позволяет выполнять ее обеспечительные
функции.
Запаздывание в создании отдельных элементов банковской инфраструктуры или запаздывание в
изменении их содержания неизбежно отрицательно сказываются на состоянии всего банковского
сектора, так как делают ее неспособной к стимулированию качественного развития, пассивной в
отношении предупреждения банковских кризисов.
Зарождение и развитие кризиса в современном банковском секторе России есть подтверждение
того, что нынешняя банковская инфраструктура не только недостаточно развита, но и носит
запаздывающий характер и потому недостаточно эффективна.
Рассмотрим основные проблемы и пути их решения применительно к некоторым наиболее важным
составляющим банковской инфраструктуры.
I. Научное обеспечение развития банковского сектора следует поставить на первое место,
поскольку без современных знаний, теоретических представлений, понимания сущностных
(качественных) характеристик определенных явлений и процессов невозможно создать модель
эффективно функционирующего банковского сектора. А такой модели в России сегодня нет, несмотря на
то что научными исследованиями в денежно-кредитной и банковской сферах занимаются множество
институтов и научно-исследовательских центров.
Так, на макроуровне фундаментальными исследованиями занимаются Институт экономики РАН,
Центр макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования ИНП РАН и др.
Научные исследования проводятся также рядом вузов страны - Финансовым университетом при
Правительстве РФ, МГУ, Российской экономической академией им. Г.В. Плеханова и др.
Исследовательская деятельность ведется также в рамках крупных банковских объединений
(например, АРБ).
Основными недостатками в этой области являются:
а) их разобщенность и слабая координация:
- на уровне государственных органов и субъектов научно-исследовательской деятельности по
фундаментальным и глобальным проблемам,
- уровне субъектов научно-исследовательской деятельности по вопросам взаимосвязи
фундаментальных и прикладных исследований,
- уровне субъектов научно-исследовательской работы и субъектов банковского сектора по
вопросам апробации внедрения научных идей;
б) недостаточная востребованность разработок ученых законодательными органами и
практическими ведомствами.
Устранению указанных недостатков могло бы способствовать:
1) принятие программы разработки приоритетных фундаментальных и прикладных теоретических
проблем в области экономики и финансов. На основе этой программы может формироваться
государственный заказ на соответствующие разработки;
2) создание на базе Банка России научно-исследовательского института, задачами которого может
быть:
- определение на основе разработанной программы актуальных направлений научных разработок
в области денежно-кредитных отношений и банковского дела,
- координация работ по данной тематике,
- создание электронной базы данных по темам научных разработок с указанием координат и
способа связи с авторами,
- размещение на интернет-сайте Банка России заявок на проведение научных исследований,
- координация работ по разработке необходимых методических и консультационных материалов по
реализации инновационных продуктов, технологий, систем управления рисками,

- проведение научных дискуссий в рамках работы интернет-сайта;
3) активное привлечение ученых к обсуждению принципиальных документов развития
денежно-кредитной и банковской сфер, устранение формализма в этом вопросе.
В настоящее время ученые иногда участвуют в обсуждении таких вопросов, например на
слушаниях в Государственной Думе, но это участие носит формальный характер, поскольку концепция
документа уже сформирована.
II. Нормативно-правовое обеспечение банковской деятельности важно потому, что, во-первых,
создает общее правовое поле, единые правила поведения субъектов на рынке банковских услуг;
во-вторых, создает также индивидуальные для банковского сектора, но общие внутри банка стандарты
выполнения отдельных операций.
Общие регулятивные нормы и правила разрабатывают Банк России и банковское сообщество,
индивидуальные для банка - сам банк.
Независимо от соотношения централизованного регулирования и саморегулирования, которое
изменяется в зависимости от этапа и уровня развития банковской системы, роль нормативно-правового
обеспечения деятельности банка велика: оно способствует обеспечению высокого уровня организации
банковского дела, управления банковскими рисками.
В целом имеющийся в настоящее время пакет документов, регулирующих банковскую
деятельность, достаточно разнообразен, однако также нуждается в существенных корректировках.
К числу недостатков в части централизованного регулирования следует прежде всего отнести
запаздывание со стороны Банка России в принятии мер по совершенствованию рискоориентированного
надзора.
Развитие операций банков с производными финансовыми инструментами, обусловленное не
только их стремлением минимизировать риски, но и получить максимальную прибыль, в настоящее
время не подвергается регулированию посредством пруденциальных норм. Такие финансовые
инструменты обладают комплексным риском, включающим кредитный, валютный, фондовый,
операционный риски, а также риск ликвидности.
Для регулирования этого риска требуется внесение Банком России существенных изменений в
расчет достаточности капитала, учитывающего данный вид риска. Кроме того, развитие данного
сегмента банковской деятельности требует внесения изменений в методику оценки Банком России
финансовой устойчивости банков, а также в организацию контактного надзора.
Запаздывает Банк России и с усилением требований к банкам по созданию ими адекватных систем
управления рисками - риском ликвидности, рыночным, платежеспособности.
Глобальный финансовый кризис обострил проблему оптимальных границ кредитования. Для
России эта проблема актуальна, поскольку в последние годы, как отмечалось, имел место
стремительный рост объема выдаваемых ссуд, в том числе потребительских; доля проблемных
кредитов в совокупных активах банковского сектора была заметной, что создало угрозу возвратности
кредита и устойчивости банковского сектора.
Следует также отметить недостаточное нормативное регулирование самими банками системы
стратегического планирования, комплексного управления рисками и др.
С учетом изложенного в области развития нормативно-правовых документов, регулирующих
банковскую деятельность:
а) Банку России осуществить указанные ранее меры:
- по существенному изменению пруденциальных норм и требований к кредитным организациям в
части регулирования рисков производных финансовых инструментов и объема выдаваемых ссуд,
- по совершенствованию организации дистанционного и контактного надзора с учетом новых
явлений в банковской сфере;
б) банковскому сообществу (АРБ) ускорить разработку стандартов качества банковской
деятельности.
III. Информационно-аналитическое обеспечение является важнейшим условием эффективного
функционирования и развития каждого банка и банковской системы в целом.
В условиях рынка банки нуждаются в полной, достоверной и оперативной информации о состоянии
экономики, ее отраслях, отдельных предприятиях, денежных и финансовых рынках, деятельности
финансовых посредников, состоянии самого банковского сектора и своей позиции на рынке банковских
продуктов.
В информационно-аналитическом обеспечении банковской деятельности участвует множество
субъектов, представляющих информацию: официальные информационные структуры государственной
власти, общероссийские информационно-аналитические центры, средства массовой информации,
специализированные издания финансово-банковской направленности, экспертные и консультативные
организации, специализированные базы данных, информационные сети, клиенты банка.
Информация, которой располагает банк, подвергается структурированию, обработке, анализу по
разным направлениям и по разным уровням - макро- и микроуровням.

В целом данный сегмент банковской инфраструктуры в России сложился и успешно
функционирует.
Основными проблемами в его развитии являются следующие:
- отсутствие единой информационной базы о финансовом состоянии клиентов банка;
- недостаточное развитие рынка рейтинговых услуг в России;
- неразвитость телекоммуникационной инфраструктуры и высокие цены на услуги связи;
- отсутствие стандартизации форматов представления информационных сообщений и
несогласованность технической политики ведущих отечественных поставщиков.
Вопрос о создании единой по России информационной базы о финансовом состоянии заемщиков
банка стоит давно. Однако завершенного решения он не получил.
С одной стороны, в Банке России накоплен некоторый опыт ведения централизованной базы
данных отчетности предприятий и организаций в целях проведения мониторинга экономического
состояния предприятий различных отраслей. Система мониторинга строится по следующим основным
блокам:
- ежемесячный анализ экономической конъюнктуры, позволяющий оценивать текущие тенденции в
формировании спроса и предложения в секторе нефинансовых предприятий;
- ежеквартальный анализ финансового положения, позволяющий Банку России получать
независимые оценки результатов хозяйственной деятельности предприятий, их платежеспособности;
- ежеквартальный анализ инвестиционной деятельности предприятий.
Таким образом, информационно-аналитическая база Банка России в настоящее время
обслуживает его интересы, а именно используется для реализации функций регулирования денежного
оборота и организации надзора за деятельностью кредитных организаций.
Между тем в большинстве развитых стран существует централизованная база отчетности (ЦБДО),
в которой концентрируется отчетность по всем предприятиям и организациям. Одновременно
центральные банки ведут собственные базы данных по предприятиям и организациям.
В России формируемая Банком России информация носит выборочный характер, поскольку она
ориентирована на решение другой целевой установки.
Между тем эта база и решаемые с ее помощью задачи могли бы быть расширены путем включения
Банка России в число заинтересованных пользователей бухгалтерской отчетности с обязательным
представлением на первом этапе крупными предприятиями и организациями своей отчетности в
территориальные учреждения Банка России. Одновременно необходимо официально расширить статус
подразделения, занимающегося формированием централизованной базы данных отчетности, функции
этого подразделения и порядок использования имеющейся информации.
Развитию информационно-аналитических услуг, непосредственно влияющих на развитие
банковских операций, особенно с розничными клиентами, могло бы способствовать создание
специальных центров, занимающихся исследованием рынка банковских услуг для розничных клиентов.
Такие центры могли бы решать двуединую задачу: во-первых, оказание помощи розничным банкам
в проведении различного рода опросов и их анализа, данные которых розничные банки могли бы
использовать при построении стратегии развития розничного бизнеса с учетом целевых клиентских групп
и их финансовых потребностей; во-вторых, обеспечение розничных клиентов банков как наиболее
незащищенных участников банковского рынка достоверной информацией о деятельности розничных
банков.
Требует существенного изменения деятельность бюро кредитных историй, которые созданы в
России в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 г. N 218-ФЗ "О кредитных историях"
(далее - Закон о кредитных историях) для оказания услуг по формированию, обработке и хранению
кредитных историй, а также по предоставлению соответствующих услуг.
Мировой опыт свидетельствует о том, что бюро кредитных историй функционируют в зарубежных
странах наряду с наличием централизованной базы данных отчетности предприятий и организаций.
Основные недостатки деятельности бюро кредитных историй в России заключены в следующем.
Прежде всего это разобщенность в работе кредитных историй, что, в частности, выражается в
отсутствии обмена между ними информацией и, как следствие, отсутствии единого информационного
поля кредитных историй.
В настоящее время в России зарегистрированы 33 разных бюро кредитных историй, но обмен
информацией между ними не производится. Единая база данных, доступная всем участникам рынка,
отсутствует.
Причин такого положения несколько: несовершенство законодательства, не имеющего нормы,
предусматривающей возможность обмена информацией между разными кредитными бюро;
организационно-технологические и финансовые трудности, имеющие место при сотрудничестве банка
не с одним, а с несколькими бюро кредитных историй (БКИ) (отсутствие единого программного
обеспечения передачи конфиденциальной информации, высокая стоимость услуг БКИ); ограниченность
информации, содержащейся в центральном каталоге кредитных историй; конфликт интересов между

самими БКИ, которые не хотят договариваться о совместной работе.
Другим недостатком в работе БКИ является недоверие заемщиков к ним. В соответствии с
законодательством банки могут передавать сведения о заемщике в БКИ только с его согласия. По
оценкам некоторых банков, иногда до половины заемщиков отказываются от передачи о них данных в
БКИ. Люди опасаются того, что сведения о размерах взятых ими кредитов и прочая финансовая
информация не останутся конфиденциальными.
К недостаткам в работе БКИ относятся также: запаздывание в обновлении данных титульной части
кредитной истории, что позволяет заемщику начинать свою кредитную историю "с чистого листа";
ограниченность сферы деятельности БКИ только физическими лицами; недостаточная развитость у БКИ
сопутствующих услуг; отсутствие системы надзора за деятельностью БКИ.
Важной проблемой развития информационно-аналитического обеспечения
банковской
деятельности в России является также организация на качественно новом уровне рейтинговых услуг.
Для этого необходимо создание эффективно функционирующих отечественных рейтинговых агентств,
деятельность которых соответствует международным стандартам.
Актуальность решения данной проблемы возрастает в условиях внедрения в банковскую практику
требований Базельского комитета по усовершенствованной модели оценки кредитного риска и
достаточности собственного капитала банков.
В России рынок рейтинговых услуг развит слабо, что отражается в ограниченном количестве
рейтинговых агентств, дающих публичный рейтинг, а также в наличии недобросовестной конкуренции на
рынке. К методам нечестной конкуренции относятся: мягкость методик, лояльность к клиентам;
консультации по формированию "нужного" рейтинга, гарантии минимального уровня рейтинга до начала
анализа.
Основными причинами подобного положения являются следующие:
- отсутствие законодательства, регулирующего деятельность рейтинговых агентств, их права,
обязанности, взаимоотношения с кредитными организациями, в связи с чем они не обладают
необходимой информационной базой для составления рейтинга, обусловливающей низкое качество их
рейтингов, а потому и невостребованность российскими банками;
- ограниченность потребности в использовании услуг международных рейтинговых агентств, к тому
же отличающихся высокой стоимостью, в связи с тем что международные рейтинги важны только для
банков, выходящих на зарубежные рынки;
- непроработанность порядка официального признания качества методики, по которой
присваивается рейтинг.
В этих условиях дальнейшее развитие рейтинговых услуг возможно лишь при принятии
соответствующего законодательства.
При его принятии возможны следующие направления взаимодействия рейтинговых агентств с
организациями.
Во-первых, кредитные организации могут получить внутренний кредитный рейтинг, с тем чтобы
улучшить условия заимствования и привлечения новых клиентов. В результате сформируется
достоверная информация о сильных и слабых в финансовом отношении кредитных организациях.
Во-вторых, кредитные организации смогут использовать рейтинговые агентства и для проведения
оценок потенциальных партнеров и проектов, в которые планируется вкладывать денежные средства.
В-третьих, в настоящее время возникла необходимость в создании организациями перечня
первоклассных заемщиков, что будет способствовать развитию с ними долгосрочных контактов, в том
числе путем кредитования крупных проектов.
В-четвертых, важной сферой сотрудничества кредитных организаций и рейтинговых агентств
может стать привлечение рейтинговых агентств к консалтингу в целях повышения кредитного рейтинга
банков, что актуально в условиях расширения международного сотрудничества.
Отводя важную роль информационно-аналитическому обеспечению в развитии банковского
сектора и повышении его устойчивости, представляется целесообразным проведение следующих мер:
- обеспечить интенсивное развитие информации о клиентах банков посредством создания в Банке
России централизованной базы данных отчетности клиентов на условиях доступа к ней кредитных
организаций. Для этого необходимо включить Банк России в число заинтересованных пользователей
бухгалтерской отчетности с обязательным представлением последней в территориальные учреждения
Банка России. Развитая сеть территориальных учреждений Банка России позволит создать целостную
систему информации о клиентах по всем регионам страны, а опыт сотрудников Банка России в
методической и аналитической сферах будет способствовать организации грамотной работы по сбору,
обработке и анализу соответствующей отчетности;
- объединить все действующие бюро кредитных историй в одну большую ассоциацию, что
позволит сконцентрировать кредитные истории в одном месте, что упростит банкам поиск необходимой
им информации, сократит их издержки, а в итоге будет способствовать повышению качества
принимаемых банками решений; расширить сферу деятельности БКИ, включив в нее работу с

юридическими лицами, причем по всем видам финансовых обязательств, обязав все банки без
разрешения заемщиков предоставлять информацию по соответствующим сделкам в БКИ. Указанные
новации потребуют внесения поправок в Закон о кредитных историях;
- разработать и принять закон "О рейтинговых агентствах", в котором предусмотреть правовое
регулирование рынка рейтинговых услуг в России. В этом законе, в частности, предусмотреть создание
крупного рейтингового агентства, не зависящего от влияния государственных органов и
заинтересованных лиц, прежде всего заказчиков; придать рейтинговой услуге статус обязательной
процедуры, ужесточить требования к открытости методики и информации о присвоенных рейтингах;
ввести сертификацию методики определения рейтинга и используемой для этого информации.
Особое место в нормативно-правовом обеспечении банковской деятельности принадлежит
банковскому законодательству. Однако при всех позитивных изменениях банковского законодательства,
свидетельствующих о его развитии, оно остается несовершенным. К числу основных недостатков
следует отнести отсутствие системности в проведении этой работы, не позволяющее целенаправленно
устранять имеющиеся пробелы в банковском законодательстве, создать единый, органически увязанный
по содержанию свод банковских законов.
Анализ показывает, что в России отсутствует ряд важных законов, регулирующих непосредственно
банковский сектор (о кредите, депозитах, специализированных банках и др.), а также смежные сферы
финансового сектора (об инвестиционных фондах, о коллекторских агентствах, о кредитной кооперации);
отсутствует кодификация действующих законов, что в условиях существования более тысячи
нормативных актов затрудняет их использование. Так, деятельность коллекторских агентств в
настоящее время регулируется Гражданским, Уголовным кодексами, Гражданским процессуальным,
Уголовным процессуальным и Арбитражным процессуальным кодексами РФ, Федеральным законом от
16 июля 1998 г. N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (далее - Закон об ипотеке).
Другой серьезный недостаток - ориентация на частичную модернизацию, а не на существенное
изменение действующего законодательства, формирование его целостной программы.
Накопленный Россией положительный и отрицательный опыт функционирования банковской
системы требует не только внесения поправок в редакцию действующих законов (что само по себе
действительно необходимо), но и существенного пересмотра многих из них.
Примерами важных уточнений могут, в частности, быть:
- трактовка как цели эмиссионного банка, так и деятельности кредитной организации
соответственно в Федеральных законах о Банке России и о банках и банковской деятельности. Как
отмечалось, целевая ориентация денежно-кредитных институтов в существующей редакции не отражает
содержание их деятельности как общественных институтов;
- формирование более четкого толкования понятия "кредит"; как известно, в действующих
законодательных актах к разряду "кредит" относят и заем (Закон о банках и банковской деятельности);
- разграничение понятий "банковская операция" и "сделка" (Закон о банках и банковской
деятельности);
- определение компетенций кредитных бюро в Законе о кредитных историях.
В соответствии со ст. 3 Закона о кредитных историях бюро кредитных историй имеет право
оказывать не только услуги по формированию, обработке и хранению кредитных историй, но и
сопутствующие услуги, например разработку на основе имеющейся в бюро информации оценочных
(скоринговых) методик определения индивидуальных рейтингов.
В зарубежной практике круг таких сопутствующих услуг более широк: составление кредитных
рейтингов заемщиков; осуществление поиска контрагентов по запросу клиентов; составление
статистических моделей, способствующих продвижению финансовых инструментов, и т.д.
С позиции совершенствования законодательства следует обратить внимание и на появление
новых технологий, связанных с развитием электронного банковского дела, что в силу недостаточного
механизма регулирования многократно повышает подверженность банков рискам.
Отсутствие в настоящее время законов, регулирующих электронную торговлю, аутсорсинг
обработки информации и операций, защиту электронной информации о клиенте, информационную
безопасность сетей, не позволяет однозначно трактовать основные принципы осуществления
электронной торговли, а также ответственность контрагентов за выполнение взятых обязательств и тем
самым защитить интересы банков и клиентов в обеспечении информационной безопасности и т.д.
Правовая основа деятельности банков также требует не только модернизации принятых
законодательных актов, но и пополнения новыми законодательными актами. К их числу следует прежде
всего отнести Федеральные законы "О кредитном деле в Российской Федерации", "О потребительском
кредите (займе)", "О взаимодействии участников банковского рынка", "О региональных банках развития"
и др.
Особое место в развитии российского банковского законодательства занимает разработка
Федерального закона "О кредитном деле в Российской Федерации". Как известно, в настоящее время
правила организации кредитных отношений в стране регламентируются в основном тремя

законодательными актами, и прежде всего ГК РФ. В гл. 42 ГК РФ фиксируются положения о займе и
кредите, причем параграф 2 "Кредит" этой главы содержит лишь три статьи, где в сжатом виде
формулируется понятие кредитного договора (ст. 819), его форма (ст. 820), право кредитора и заемщика
отказаться соответственно от предоставления или получения кредита (ст. 821). Параграф 3, состоящий
из двух статей, определяет соответственно содержание договора о товарном кредите и договора о
коммерческом кредите.
В Законе о банках и банковской деятельности также в весьма скупой форме определяются правила
ведения кредитных операций. По существу, в данном Законе проводится лишь ст. 33, где в форме
коротких абзацев говорится о способах обеспечения кредита, и ст. 34, констатирующая обязательства
кредитной организации предпринять меры для взыскания ссудной задолженности и ее право обратиться
в арбитражный суд с заявлением о возбуждении производства по делу о несостоятельности
(банкротстве) в отношении должников.
Заметной критике подвергается и Закон об ипотеке, положения которого в должной степени не
защищают права кредиторов.
Правовая база, содержащаяся в Законе об ипотеке, также не позволяет должным образом
развивать кредитование. Доля кредитов юридическим лицам под залог недвижимости в структуре
кредитов коммерческих банков в России незначительна.
К сожалению, в законодательстве Российской Федерации содержится ряд существенных пробелов,
сдерживающих развитие кредитных отношений, требуются дополнительные усилия по его
усовершенствованию.
Ситуация осложняется и тем, что нормативное обеспечение кредитных операций не восполняет
скудость законодательных актов. Так называемое Положение Банка России "О порядке предоставления
(размещения) кредитными организациями денежных средств и их возврата (погашения)" (от 31 августа
1998 г. N 54-П) лишь в общей форме раскрывает технику и бухгалтерский учет кредитных операций, не
затрагивает важнейших вопросов законодательного обеспечения кредитных отношений.
Известно, что объем кредитных операций в прошлом ежегодно возрастал на 30 - 40% и более.
Процесс стремительного расширения объемов кредитования, как известно, с одной стороны, является
отражением общего укрепления финансового сектора, что важно с точки зрения обеспечения
эффективности и роста экономики, а с другой - несет в себе риск макроэкономического и финансового
кризисов, возникающих из-за нарушения макроэкономического равновесия и ухудшения соотношения
между ресурсами и задолженностью в банковском секторе. Другими словами, расширение кредитной
активности кредитных организаций вызывает определенные опасения относительно возможных
последствий для экономической стабильности как со стороны центральных банков, так и со стороны
коммерческих кредитных институтов.
Все это делает необходимым правовое обеспечение кредитного процесса, в том числе разработку
федерального закона "О кредитном деле в Российской Федерации". К сожалению, российские
законодатели идут не по линии создания закона, содержащего основополагающие правовые нормы
ведения кредитных операций, а по линии разработки законов, регулирующих важные, но частные
стороны кредитных отношений. К примеру, разработана первая версия закона "Об образовательном
кредите", ведется подготовка законодательных актов по ипотечным и синдицированным кредитам.
При всей важности данных законов приоритетным направлением законодательного процесса
должна быть, на наш взгляд, разработка законов более общего действия, положения которых
определяют более частные нормы правового обеспечения отдельных видов банковского кредита.
Таким законом должен стать федеральный закон "О кредитном деле в Российской Федерации".
В структуре закона необходимо выделить шесть глав. В гл. 1 должны быть даны наиболее общие,
основные понятия и положения, раскрывающие цели и принципы кредитования, права субъектов на
ведение кредитных операций, ответственность банков за неосмотрительное или незаконное
предоставление кредитов, их работу по соблюдению банковской тайны и др.
Представляется, что гл. 2 должна содержать положения, регулирующие ответственность и права
субъектов кредитования, определяющие такие фундаментальные основы кредита, как его срочность,
обеспеченность и платность.
Глава 3, на наш взгляд, должна определять "правила игры" при внутреннем, а гл. 4 - при
международном кредите. Данные части закона не должны, однако, опускаться до деталей, описание
которых является задачей банковских инструкций, разрабатываемых банками.
Глава 5 рассматриваемого закона должна быть посвящена важнейшему элементу системы
кредитования, обеспечивающему возврат ранее выданных ссуд. Среди них - банковские гарантии,
ипотека, залог и формы личного обеспечения кредита.
Наконец, в гл. 6 целесообразно сформулировать правовые нормы аудита и контроля кредитных
операций. Принципиально важно здесь обозначить положения, определяющие выдачу разрешения на
ведение кредитных операций и на их запрет, мониторинг кредитных рисков, представление
бухгалтерской отчетности о кредитных операциях, их аудит, последствия в случае несоблюдения

установленных правил и др.
Международная практика свидетельствует о том, что наличие специального закона,
регламентирующего кредитный процесс, способствует лучшей его организации, упраздняет
произвольное толкование порядка организации кредитных отношений. Примером тому может, в
частности, явиться закон Kreditwesengesetz - Закон о кредитных операциях, принятый в Федеративной
Республике Германия (последняя редакция от 9 сентября 1998 г.). Похожий закон, подробно
прописывающий нормы кредитного процесса, действует и в Австрии.
В контексте законодательного регулирования процесса кредитования следует обратить внимание и
на функционирование потребительского кредита. Как известно, его объемы в нашей стране за
последние годы существенно возрастали.
Бурный рост потребительских кредитов при слабой законодательной базе, недостаточной
отлаженности кредитного механизма, недостаточной методической базе оценки кредитоспособности
индивидуальных заемщиков может вызвать существенные затруднения в платежах. Как известно,
наиболее крупной проблемой в области банковского дела на Западе стала неупорядоченность
потребительского, в том числе ипотечного, кредитования, частое превышение долгов реальной
платежеспособности населения. Для России это особенно актуально. Не случайно в современной
практике наибольшие проблемы с возвратностью кредита наблюдаются именно в сфере кредитования
населения.
Одним из инструментов регулирования процесса кредитования населения может стать
дальнейшее совершенствование законодательства. К сожалению, в настоящее время в национальной
экономике в полной мере не разработаны такие законодательные акты, которые могли бы
противодействовать неограниченному накоплению потребительских долгов. Актуальным и здесь
является разработка специального федерального закона "О потребительском кредите".
Согласно структуре закона, в нем наряду с общими положениями, констатирующими основные
понятия, определяющими субъектов и условия потребительского кредитования, должны содержаться
правовые нормы его организации. Важно при этом определить содержание и специфику договора о
потребительском кредите, право его отмены и последствия в случае его нарушения, правила взыскания
кредита, его досрочного погашения, уплаты ссудного процента, урегулирования сверхзадолженности, а
также конфликтов между кредитором и заемщиком.
Анализ показывает, что в сфере правового обеспечения банковской деятельности наряду с
разработкой новых законодательных актов требуются также пополнение, расширение и обновление
целого ряда нормативных документов Банка России как условие модернизации банковских продуктов,
технологий и менеджмента.
Модернизация деятельности банков на основе совершенствования законодательной базы,
развития конкуренции на банковском рынке имеет прямую и обратную связь. Именно нормальный
уровень законодательного обеспечения, конкурентной среды стимулирует модернизацию деятельности
кредитных организаций, что, в свою очередь, обеспечивает их конкурентоспособность.
Давно назрела необходимость в разработке и принятии ряда других федеральных законов о
специализированных банках (к которым относятся инвестиционные банки, сберегательные банки и т.д.).
Принятие таких законов предполагает четкое осмысление оптимальной модели банковской
системы России, целесообразности выполнения универсальными банками всего спектра
инвестиционных операций, целесообразности введения специальной лицензии на выполнение
инвестиционных услуг и др.
Представляется целесообразным разработать стратегию и программу развития банковской
системы страны, в том числе экономического развития регионов. Указанные документы должны
определить возможные источники средств для осуществления инвестиционных проектов, без которых не
может обойтись серьезная структурная перестройка экономики России, в том числе на ее региональном
уровне.
Как показал предшествующий анализ, в стране назрела необходимость существенно
модернизировать структуру регионального сегмента банковской системы страны, а именно
образовать сеть региональных банков развития, оказывающих позитивное влияние на динамику
национального и регионального производства, расширяющих сферу банковского обслуживания
экономических субъектов.
Создание самостоятельных специализированных государственных институтов развития как на
региональном, так и федеральном уровне возможно при условии наделения их особым
организационно-правовым статусом банка с особым перечнем полномочий и операций. В связи с этим
весьма полезным оказались бы разработка и принятие федерального закона "О региональных банках
развития в Российской Федерации", открывающего возможность создания самостоятельных
специализированных государственных институтов развития как на федеральном, так и региональном
уровне.
В данном законе важно определить правовой статус, цели и задачи банков развития,

некоммерческий характер их деятельности, необходимость следования основным направлениям
государственной экономической политики, отразить их особое положение по отношению к коммерческим
банкам, выбор инвестиционных проектов на основе требований банковской деятельности.
Представляется, что в данном законе целесообразно установить необходимость финансирования
банками развития приоритетных сфер экономики, важнейших инновационных проектов, затрат,
способствующих развитию предпринимательства и конкуренции.
Разработка законодательного обеспечения и функционирования российских региональных банков
развития предполагает также внесение изменений в действующие федеральные законы, регулирующие
в настоящее время банковскую деятельность. Весьма полезными, в частности, могут оказаться:
- дополнения к Закону о Банке России, устанавливающие специальные регулятивные требования к
деятельности банков развития, отличные от коммерческих банков. Такие регулятивные требования могут
касаться соотношения собственных и привлеченных средств, норматива достаточности капитала и
некоторых других показателей;
- изменения в Закон о банках и банковской деятельности, предусматривающие расширение
раздела, посвященного взаимоотношениям кредитной организации с государством в части направлений
их взаимного сотрудничества.
В контексте модернизации структуры банковской системы страны существенными являются
разработка и принятие федерального закона "О сберегательном деле в Российской Федерации". В
данном законе принципиально важно закрепить такие базовые принципы сберегательного дела, как его
социальная природа и предназначение, общедоступность, общегосударственная значимость,
ориентация на социально-экономическую сферу определенной территории (региона), ограничения в
оперативной деятельности, приоритетные направления деятельности, среди которых особое место
должно занимать финансирование экономической и социальной сфер региона, реструктуризация
местной экономики, коммунального хозяйства. В данном законе целесообразно также предусмотреть
регулятивные нормы отдельно для государственных сберегательных институтов, частных
сберегательных кредитных организаций, специализированных сберегательных учреждений.
Как показывает международный опыт, сберегательные банки осуществляют множество
активно-пассивных операций и оказывают клиентам многочисленные услуги.
Тем не менее в операционной деятельности сберкассы нельзя полностью приравнивать к
коммерческим банкам. Поскольку смыслом деятельности сберкасс было и остается поощрение
склонности к сбережению, а также развитие региональной экономики и социальной сферы, им не
разрешены такие операции, которые противоречат поставленным целям и создают угрозу клиентским
вкладам. Поэтому в уставах сберкасс должны быть отдельно перечислены неразрешенные операции. К
неразрешенным операциям отнесены также спекулятивные сделки с валютой и ценными бумагами за
собственный счет, долевые участия в объектах, не входящих в систему сберегательных касс,
кредитование физических и юридических лиц за пределами территории, определенной уставом.
В федеральном законе "О сберегательном деле в Российской Федерации" важно юридически
закрепить такие базовые признаки сберегательного дела, как его социальная природа и предназначение,
общедоступность, общегосударственная значимость, ориентация на социально-экономическую сферу
определенной территории (региона), ограничения в оперативной деятельности. Опыт при этом
показывает, что законодательное ограничение сферы действия сберегательных институтов жесткими
рамками ставит эти институты в зависимость от экономической конъюнктуры в отдельных отраслях (или
регионах), что в условиях финансовых трудностей приводит к попыткам компенсировать потерю доходов
от кредитования этих отраслей увеличением в своих активах доли высокодоходных, но рисковых
операций. Такая ситуация абсолютно недопустима для России, где надежность вложения является для
большинства частных лиц едва ли не ведущим критерием при выборе формы сбережения. Поэтому
статус сберегательных институтов как универсальных кредитных учреждений не должен быть ограничен,
что в условиях неустойчивой конъюнктуры может обеспечить ему свободу маневра. Однако любые
высокорисковые операции необходимо запретить. Стимулирование вложения финансовых средств в
общественно значимые проекты и сектора экономики может осуществляться за счет мер косвенного
регулирования (таких, как налоговые льготы, доступ к государственному кредиту и т.п.).
Следует также четко юридически разграничить права и компетенции различных звеньев
сберегательной системы, учитывая, что в ее состав войдут государственные и частные, а также
специализированные кредитные организации. Исходя из этого можно поддержать рекомендации по
разработке и принятию единого закона о сберегательном деле в Российской Федерации, регулирующего
деятельность отдельно государственных сберегательных институтов, частных сберегательных
кредитных организаций, специализированных сберегательных учреждений.
В контексте совершенствования банковского законодательства существенным является также:
- ускорение принятия новой редакции Федерального закона "О кредитной кооперации";
- разработка и принятие федерального закона "О почтовых банках", который для федеральной
почтовой связи даст возможность осуществлять отдельные операции, связанные с банковской

деятельностью.
Представляется, что данные направления совершенствования банковского законодательства
несомненно окажут позитивное воздействие на обеспечение устойчивости российской банковской
системы.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Финансовый кризис, охвативший мировую экономику, свидетельствует о необходимости серьезной
корректировки существующих стратегий экономического и социального развития. Такая корректировка
становится особенно важной не только для мировой финансовой архитектуры, но и для отдельных
стран, не только для общей конструкции управления экономикой, но и для развития ее отдельных
секторов, в том числе банковской сферы.
Банковская система, будучи зависимой от экономики, в свою очередь, сохраняет свое огромное
влияние на ее развитие. Как показывает практика, банки способны не только усилить экономический
прогресс, но и вызвать нарушение экономического равновесия, стать причиной возникновения кризисных
явлений.
К сожалению, несмотря на частоту кризисов, надежной модели их предотвращения в обществе не
создано. Государства не научились рационально управлять денежными потоками; общепринятой
модели обеспечения устойчивого развития не разработано.
При всем том положительном, что содержится в так называемых подходах на основе
качественного анализа, экономического моделирования, непараметрических оценок, они не позволяют
надежно прогнозировать возникновение экономических кризисов.
Наибольший интерес, на наш взгляд, может представлять модель устойчивого развития,
призванная предотвращать неравномерность, неэффективность функционирования банковского
капитала. Устойчивость банковской системы - это такое ее развитие как общественной структуры,
которое сопровождается расширением воспроизводства ее функционирования (с количественной и
качественной сторон) в соответствии с общественными потребностями.
Устойчивость развития банковской системы проявляется в определенных признаках, в том числе:
- в расширении деятельности (не только ее количественных, но и качественных параметров);
- равновесном, сбалансированном развитии всех ее элементов и направлений деятельности,
сопровождающейся диверсификацией инвестиционного портфеля, снижением различных экономических
рисков;
- непрерывном развитии;
- устойчивости развития отдельных денежно-кредитных институтов.
Критериями устойчивого развития банковской системы и его показателей следует считать такое
развитие, при котором она демонстрирует:
- неизменность своего облика как общественно значимой структуры;
- осуществление эффективного распределения аккумулируемых капиталов;
- обеспечение циркуляция капиталов;
- сохранение постоянства (равновесия) даже при усилении диспропорций или негативных внешних
потрясений;
- возможность оценивать и управлять рисками;
- способность самокорректировки, ограничения и упразднения диспропорций.
Данные критерии позволяют определить показатели оценки развития банковской системы на
макроуровне, сильные и слабые стороны ее развития, а также те системные риски ее
функционирования, с которыми сталкиваются банки.
Среди показателей, используемых для оценки устойчивости банковской системы, можно выделить
три блока. Как показало исследование, первый блок раскрывает индикаторы, характеризующие
выполнение банковской системой присущих ей функций. Второй блок призван оценить процессы,
связанные с обеспечением хозяйствующих субъектов денежными и платежными средствами в наличной
и безналичной форме. Третий блок показателей обращен к характеристикам банковского сектора.
Устойчивость развития банковской системы является необходимым, но недостаточным условием
макроэкономической стабильности. Более того, финансовая устойчивость банковской сферы может
оцениваться положительно только в том случае, когда она способствует достижению заданных
макроэкономических параметров.
Факторы, которые исходят из экономики и которые могут сказаться на банковской сфере, лежат
чаще всего в плоскости динамики объема валового внутреннего продукта, доходов граждан, уровня
безработицы. Сигналом может стать и зависимость государства от займов - так называемый
внутригосударственный и внешний леверидж. Показателями устойчивого развития здесь могут быть как
отношение суммы внутреннего займа к ВВП, так и отношение внешнего займа государства и частного
сектора к ВВП, а также индикаторы, характеризующие положение в корпоративном секторе.

Конструируя модель устойчивого развития банковского сектора, не менее важно учитывать его
взаимосвязь с домашними хозяйствами, страховыми компаниями, рынком недвижимости, а также с
важнейшими сегментами финансового рынка, такими как денежный, фондовый рынки.
В этой связи особо следует выделить неумелое использование кредита, которое может привести к
формированию негативных, дестабилизирующих тенденций.
Для оценки каждой сферы, сегмента рынка с позиции зарождения кризисных явлений следует
ввести соответствующий набор индикаторов, отклонение которых от установленных критериальных
значений является важным сигналом для принятия превентивных мер регуляторами рынка и его
институтами. Среди них можно выделить такие индикаторы, как темп инфляции, волатильность
поступлений в бюджет от колебаний внешнеэкономической конъюнктуры, высокий уровень реальных
процентных ставок в экономике, низкий уровень сбережений в экономике.
Как показал текущий финансово-экономический кризис, необходимо внимательно отслеживать
деловую активность на рынке недвижимости, колебания индексов на фондовом рынке, движение и
структуру иностранного капитала (ежегодный приток инвестиций иностранного капитала свыше 10% к
ВВП является опасным показателем для большинства стран).
Глубокое понимание взаимосвязей элементов экономической системы на национальном уровне и
на уровне мировой экономики, а также их индикативная оценка позволяют судить о зарождении
системных рисков и, значит, принимать превентивные меры, предупреждающие кризис.
Теоретические положения об устойчивости банковской системы, анализ современного состояния
российской банковской системы, выявленные недостатки, проблемы и направления ее модернизации
позволяют определить оптимальную модель устойчивого развития банковской системы России,
состоящую из следующих основных блоков:
- институционального;
- инфраструктурного;
- регулирующего;
- функционального.
I. Институциональный блок включает систему кредитных институтов.
Его модернизация должна обеспечивать оптимальное соотношение между универсальными и
специализированными кредитными институтами, расширение круга специализированных кредитных
организаций, работающих как на национальном, так и на региональном уровне (инвестиционные банки и
банки развития).
Важным направлением развития институционального блока является создание сектора малых
институтов кредита (городских кредитных обществ, кредитных товариществ, обществ взаимного кредита
и т.д.), что позволит привлечь к депозитному, кредитному и расчетному обслуживанию предприятий
малого бизнеса физических лиц с низким уровнем доходов, включить их денежные накопления в
активное производительное использование через кредитную систему.
Не менее важно расширение сберегательных учреждений, включающих универсальные
сберегательные банки, строительные сберегательные кассы, почтовые сберегательные учреждения,
работающие в самых разнообразных регионах страны.
Наконец, развитие данного блока связано с формированием современной развитой региональной
банковской системы, позволяющей полноценно обеспечивать потребности клиентов регионов в широком
ассортименте банковских продуктов и услуг.
II. Инфраструктурный блок включает нормативно-правовую базу и научно-аналитическое
обеспечение деятельности банка.
Модернизация этого блока должна пойти по линии изменения организации исследований
состояния банковской системы, содержать инновационные меры в сфере банковского законодательства,
в том числе разработку новых законов и существенное изменение действующих.
К числу новых законов, требующих разработки и принятия, можно отнести:
- законы, регулирующие непосредственно банковский сектор (о кредите, депозитах,
специализированных банках, региональных банках, развитии сберегательного дела в РФ и др.);
- федеральные законы, регулирующие смежные сферы финансового сектора (о коллекторских
агентствах, об инновационных фондах, о кредитной кооперации и др.).
Существенной переработке должны подвергнуться также действующие Федеральные законы: "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", "О банках и банковской деятельности", "О
кредитном портфеле", "О залоге", "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и т.д.
III. Регулирующий блок.
Данный блок должен затронуть денежно-кредитную политику и эффективный банковский надзор. В
денежно-кредитной политике в большей мере должна проявить себя концепция, ориентирующая ее на
содействие развитию экономики, оценку эффективности применяемых Банком России методов
достижения макроэкономических целей развития.
Повышение эффективности банковского надзора как инструмента регулирования банковской

деятельности может быть достигнуто за счет: дальнейшего развития методологической и методической
базы надзора; устранения элементов формализма в его осуществлении; изменения пруденциальных
норм и требований к кредитным организациям в части регулирования рисков производных инструментов;
совершенствования организации дистанционного и контактного надзора с учетом новых явлений в
банковской сфере; ускорения разработки стандартов качества банковской деятельности; повышения
требований к профессиональному уровню аналитиков Банка России; усиления контактов между
инспекторами и аудиторами.
IV. В функциональном блоке, охватывающем банковские продукты, технологии и менеджмент,
целесообразно предусмотреть модернизацию:
- продуктовой линейки в количественном и качественном аспектах, развитие ее в соответствии с
задачами экономического развития, потребностями различных групп клиентов, мировыми стандартами;
- банковских технологий в направлении: 1) повышения эффективности методов кредитования с
позиции банка и клиента, потребностей экономического развития, 2) формирования информационной
базы, обеспечивающей качественный менеджмент с позиции устойчивости банковской системы, 3)
автоматизации сбора информации, 4) повышения качества рейтинговых услуг и функционирования бюро
кредитных историй.
Разумеется, устойчивость банковской системы следует адресовать не только к системе в целом,
но и к отдельным банковским институтам, не только к экономической устойчивости (и особенно к ее
ключевой части - финансовой устойчивости), но и к другим ее типам (политической, операционной,
кадровой, организационной устойчивости и др.). В системе типов устойчивости каждый из них имеет
самостоятельное значение. Принижение значимости одного из них неизбежно на каком-то этапе
деятельности банка может привести к замедлению его развития. При выборе направлений устойчивого
развития важно выбирать не из типов устойчивости, а добиваться достижения каждого из многообразия
ее типов.
ЛИТЕРАТУРА
1. Аксаков А. Учетная система развитого рынка: от приватизации к глобализации // Рынок ценных
бумаг. 2007. Янв. N 2.
2. Андреев М.Ю. Эконометрическое исследование и модельное описание деятельности
современной российской банковской системы / М.Ю. Андреев, П.Н. Пильник, И.Г. Поспелов. М.:
Вычислительный центр РАН им. А.А. Дородницына, 2008.
3. Арсюхин Е. Весеннее обострение кредита. Банкиры встречают обещанный кризис ликвидности
слухами и легкой паникой // Российская бизнес-газета. 2008. 4 марта. N 8.
4. Аушев М.Б. Проблема устойчивости коммерческих банков в конкурентной среде. М.: РАГС, 1996.
5. Ахметов Р.Р. Вопросы стабильности финансовых рынков и развитие экономической системы //
Финансы. 2008. N 1.
6. Ашуркова А.М. Слияния и поглощения как форма концентрации банковского капитала и их
влияние на инвестиции // Финансы и кредит. 2007. N 16.
7. Байдин Е.В., Байдина О.С. Некоторые аспекты регулирования кредитного риска // Деньги и
кредит. 2008. N 1.
8. Банковский надзор. Европейский опыт и российская практика / Под ред. М. Олсена;
Представительство Европейской комиссии в России. 2005.
9. Банковский надзор: каким ему быть // Деньги и кредит. 2007. N 4.
10. Бараулша А. Центробанк должен быть умнее: Банки обходят положения ЦБ, а тому не хватает
власти и проницательности пресечь это // Ведомости. 2007. N 173. 14 сент.
11. Батырева С.В. Деятельность Банка России в области банковского регулирования и надзора на
современном этапе // Бизнес и банки. 2007. N 12. Март.
12. Бахолдин А.А. Финансовая стабильность, денежно-кредитная политика и банковские риски //
Финансы и кредит. 2007. N 5.
13. Бекетов Н.В. Цикличность развития мировой экономики и финансовые кризисы // Финансы и
кредит. 2007. N 42.
14. Бембиева А. Ипотечный кризис США и его последствия для остального мира // Бизнес и банки.
2008. N 6. Февр.
15. Богатырева С.В. Тенденция развития банковского надзора в России и странах ЕС // Бизнес и
банки. 2007. N 5. Янв.
16. Богданова О.М. Коммерческие банки России: формирование условий устойчивого развития. М.:
Финстатинформ, 1998.
17. Большой экономический словарь / Под ред. А.Н. Азрилияна. М.: Изд-во "Институт новой
экономики", 1998.
18. Буздалин А.В. Надежность банка как мера субъективной уверенности // Банковское дело. 1999.

N 2.

19. Бывшев В.А. Эконометрика: Учеб. пособие. М.: Финансы и статистика, 2008.
20. Быков П., Кокшаров А., Рубченко М., Тальская М. Россия в зоне риска // Эксперт. 2007. N 30. 20
- 26 авг.
21. Ву Р. Глобализация: консолидация и будущее развития центральных депозитариев // Рынок
ценных бумаг. 2007. N 12. Июнь.
22. Васильчук Е. Проблески оптимизма все реже появляются в прогнозах мировой экономики //
Российская бизнес-газета. 2008. N 14. 15 апр.
23. Велетминский И. Инфляция превыше всего. Центробанк уверен, что масштабные внешние
заимствования неизбежны при внутреннем росте цен // Российская газета. 2008. N 58. 19 марта.
24. Верников А.В., Гамза В.Л., Ершов М.В. и др. Кредитная политика и экономический рост: точка
зрения экспертов // Банковское дело. 2007. N 1.
25. Волков К. Каждому по потребностям. Мировой кризис ликвидности поможет отечественному
рынку потребительского кредитования стать белым и пушистым // Итоги. 2008. N 14. 31 марта.
26. Волчкова М.Н. Система рефинансирования Банка России: формирование, структура и
направления развития // Банковские услуги. 2008. N 1.
27. Воронин Д.В. Тенденции развития банковского сектора России в 2006 г. // Банковское дело.
2007. N 3.
28. Выступление первого заместителя председателя Банка России А.В. Улюкаева на встрече с
руководителями коммерческих банков // Деньги и кредит. 2007. N 10.
29. Вьюгин О. ФРС надеется на чудо // Ведомости. 2008. N 52. 24 марта.
30. Гайдар Е. Новый вызов для России // Ведомости. 2008. N 12. 24 янв.
31. Глазьев С.Ю. Формирование макроэкономических условий устойчивого экономического роста //
Проблемы теории и практики управления. 2007. N 6.
32. Головань С.В., Евдокимов М.А., Карминский А.М., Пересецкий А.А. Модели вероятности
дефолта российских банков. Влияние макроэкономических факторов на устойчивость банков / Препринт
2004/043. Российская экономическая школа, 2004.
33. Головнин М. Финансовая глобализация и ограничения национальной денежно-кредитной
политики // Вопросы экономики. 2007. N 7.
34. Гомцян С.В. Сохранение стабильности и устойчивости банковской системы России // Закон.
2007. N 2.
35. Горбачев С.К. Оценка риска потери ликвидности в зарубежной банковской практике //
Банковские услуги. 2008. N 2.
36. Готовчиков И. Математические методы управления финансовым состоянием и финансовой
устойчивостью // Банки и технологии. 2007. N 2.
37. Гринсэн А. Истоки ипотечного кризиса // Ведомости. 2007. 17 дек. N 238.
38. Гурвич В. Стресс-тест для банков. Разработана система раннего обнаружения финансовых
кризисов // Российская бизнес-газета. 2007. N 19. 29 мая.
39. Дворкович А. Размер имеет значение, но не гарантирует здоровья: Выступление на семинаре в
Институте современного развития 18 марта 2008 г. // Коммерсантъ-Дейли. 2008. N 44. 19 марта.
40. Делягин М. Тропой бесплатного сыра // Ведомости. 2008. N 20. 5 февр.
41. Джумов А.М. Финансовые рынки в условиях глобализации // Страховое дело. 2007. N 9.
42. Димитриади Г.Г. Базель II: лишняя нагрузка для банков или необходимость? // Бизнес и банки.
2008. N 1.
43. Дубинин С. Внешние угрозы росту // Ведомости. 2008. N 9. 21 янв.
44. Ершов М.В. Риски нестабильности и новые точки опоры в глобальной экономике //
Экономическая политика России - XXI век. 2007. N 10.
45. Ефременко К.К. Основные направления трансформации мировой финансовой архитектуры в
условиях финансовой глобализации // Финансы и кредит. 2007. N 41.
46. Живалов В.Я. Финансовая система России: эффективность и устойчивость коммерческих
банков. М.: Экономика, 1999.
47. Журавлев С. Капиталы сделали выбор: сальдо счета финансовых операций в 2007 году более
чем вдвое превысило ожидаемое // Российская бизнес-газета. 2008. N 2. 22 янв.
48. Заварихин Н.М., Останин М.Н. Совершенствование корпоративного управления как фактор
развития и укрепления банковской системы // Банковское дело. 2007. N 2.
49. Иванов А.П. Стоимостные критерии оценки эффективности управления // Финансы. 2008. N 2.
50. Иванов В.В. Анализ надежности банка. М.: Русская деловая литература, 1996.
51. Ивлиев С.В. Комплекс динамических моделей банковского сектора Российской Федерации: дис.
... канд. экон. наук. Пермь, 2005.
52. Информационно-аналитические материалы "Банковский надзор и финансовая стабильность:
Россия в контексте общемировых стандартов" III Международного банковского форума "Банки России -

XXI век". Сочи, 2005.
53. Исаков Ю.Н. Проблематика развивающихся стран в повестке дня "восьмерки" // Мировая
экономика и международные отношения. 2007. N 10.
54. Кадук С., Казаков А. Американский кризис subprime-кредитов и его влияние на российский
рынок // Рынок ценных бумаг. 2008. Февр. N 3.
55. Какабадзе А.И. Глобализация мирового финансового рынка и участие развивающихся стран в
данном процессе // Экономические науки. 2007. N 11.
56. Камолова Н.Ю. Привлечение средств российскими компаниями через механизм первичного
размещения акций // Вестник Московского университета. Сер. 6: Экономика. 2007. N 4.
57. Канаев А.В. Теоретические основы формирования банковской стратегической пирамиды //
Финансы и кредит. 2007. N 23.
58. Карминский А.М., Пересецкий А.А., Рыжов А.В. Модели рейтингов банков для
риск-менеджмента // Управление финансовыми рисками. 2006. N 4.
59. Кашин В. Эпизодическое процветание // Ведомости. 2007. N 191.
60. Кинякин А. Глобальный кризис ликвидности: причины и последствия // Рынок ценных бумаг.
2008. N 2. Янв.
61. Кляйн Д. Неурядицы на международных финансовых рынках: причины, последствия и уроки //
Бизнес и банки. 2008. N 10. Март.
62. Кляйн М. Россия - наиболее устойчивый рынок среди развивающихся стран //
Коммерсантъ-Дейли. 2008. N 30/П. 26 февр.
63. Ковалев В.В. Финансовый анализ. М.: Финансы и статистика, 1997.
64. Кондратьев А.Я. Современная финансово-кредитная ситуация в России // Финансы и кредит.
2007. N 46.
65. Конищева Т. Кризис в Давосе: Алексей Кудрин объяснил иностранному бизнесу, почему Россия
оказалась островом стабильности // Российская газета. 2008. N 13. 24 янв.
66. Конищева Т. МВФ указал России на риски. Но больше всего на замедление темпов роста
мировой экономики досталось США // Российская бизнес-газета. 2007. N 14. 17 апр.
67. Кононов Д.А. Исследование сценарной устойчивости сложных систем: Тезисы VII
Международной конференции "Проблемы управления безопасностью сложных систем". М., 2000.
68. Корищенко К. Долг Родины // Итоги. 2007. N 16. 16 апр.
69. Корищенко К. Поведение банков является рациональным: Интервью с зам. председателя Банка
России // Рынок ценных бумаг. 2008. N 2. Янв.
70. Корищенко К. Практика быстрого расширения кредита должна быть пересмотрена //
Коммерсантъ-Деньги. 2008. N 8. 3 - 9 марта.
71. Косарева К., Туманов А. Ипотечный кризис в США: причины и уроки для России // Рынок ценных
бумаг. Специальный проект. 2007. Вып. 5: Рынок долгов. Россия.
72. Котляров М.А. Перспективы мегарегулирования на рынке финансовых услуг // Финансы. 2007. N
9.
73. Криворучко С.В. Организационная структура наблюдения за платежными системами // Финансы
и кредит. 2007. N 12.
74. Криворучко С.В. Подходы к управлению операционными рисками платежных систем (опыт
европейских центральных банков) // Управление риском. 2007. N 2.
75. Криворучко С.В. Идентификация и управление рисками в платежных системах // Управление
риском. 2007. N 3.
76. Кудрин А.Л. Выступление министра финансов Российской Федерации // Деньги и кредит. 2007.
N 7.
77. Кузнецов С.В. Кредитный портфель коммерческого банка и оценка его качества // Банковские
услуги. 2007. N 12.
78. Кукол Е., Велетминский И. Бюджет на депозите. Правительство определило правила
предоставления банкам средств госказны // Российская газета. 2008. N 70. 2 апр.
79. Лаврушин О.И. Банковское дело: современная система кредитования: Учеб. пособие / О.И.
Лаврушин, О.Н. Афанасьева, С.Л. Корниенко; Под ред. О.И. Лаврушина. М.: КНОРУС, 2008.
80. Ларионова И.В. Стабильность банковской системы в условиях переходной экономики: Дис. ... на
соиск. уч. степ. д-ра экон. наук. М., 2001.
81. Лауте Е. Через "единый пул" к доступности рефинансирования // Банки и деловой мир. 2008. N
2.
82. Летунов Г.И., Проскурин А.М. О кураторстве и других элементах банковского надзора // Бизнес
и банки. 2008. N 11. Март.
83. Летунов Г.К. Проскурин А.М. Рефинансирование банков: привлечение пенсионных накоплений
и валютных резервов в качестве ресурсов кредитования // Бизнес и банки. 2007. N 24. Июнь.
84. Лопатников Л.И. Экономико-математический словарь: словарь современной экономической

науки. 5-е изд., перераб. и доп. М.: Дело, 2003.
85. Лопатников Л.И. Экономико-математический словарь: словарь современной экономической
науки / Под ред. Г.Б. Клейнера. М.: Дело, 2003.
86. Магнус Ян Р., Катышев П.К., Пересецкий А.А. Эконометрика: Начальный курс. М.: Дело, 2007.
87. Маймина Э.В. Сравнительный анализ работы банковского сообщества стран ЕС и России по
Базелю II // Финансовый контроль. 2007. N 10.
88. Малиновский В. Ипотечный рынок: повторение в России американского кризиса в настоящий
момент невозможно // Рынок ценных бумаг. Спец. проект. 2007. Вып. 5: Рынок долгов. Россия.
89. Малюгин В., Пытляк Е. Оценка устойчивости банков на основе эконометрических моделей //
Банковский вестник. 3 (694). 2007.
90. Мамедов А.О. Международный финансовой менеджмент в условиях формирования
глобального финансового рынка // Финансовый бизнес. 2007. N 4.
91. Мамонова И.Д. Критерии надежности коммерческого банка // Бизнес и банки. 1994. N 99.
92. Мамонова И.Д. О соотношении ликвидности и платежеспособности банка // Бизнес и банки.
2007. N 38.
93. Маневич В.Е. Об "Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной
политики на 2008 год" // Бизнес и банки. 2007. N 46. Ноябрь.
94. Маневич В.Е. Социально-экономическое положение России в зеркале научной периодики //
Бизнес и банки. 2007. N 4. Янв.
95. Марданов Р.Х. О развитии концептуальных подходов к стандартизации качества банковской
деятельности // Деньги и кредит. 2008. N 2.
96. Медведев Д. Я многому научился у президента Путина: Интервью избранного президента
России Financial Times // Ведомости. 2008. N 53. 25 марта.
97. Меликьян Г.Г. Актуальные вопросы капитализации, устойчивости и конкурентоспособности
российского банковского сектора // Деньги и кредит. 2007. N 7.
98. Меликьян Г. Центробанк гарантирует // Российская газета. 2008. N 55. 13 марта.
99. Милюков А. Новое качество российских банков - вызов времени // Вестник АРБ. 2008. N 4. Февр.
100. Милютин А. О кризисе ликвидности и важности адекватного раскрытия информации // Рынок
ценных бумаг. 2008. N 3. Февр.
101. Моисеев С.Р. Роль контрагентов ЦБ в управлении ликвидностью // Бизнес и банки. 2008. N 12.
Апр.
102. Московкина Л.А. Трудная дорога в ВТО (маленькими шажками к большой цели) // Банковские
услуги. 2007. N 1.
103. Мытарев В. Гарантирует ли Стабфонд стабильность? // Российская бизнес-газета. 2007. N 24.
3 июля.
104. Непомнящий А.В. Вопросы совершенствования банковского потребительского кредитования в
Российской Федерации // Банковские услуги. 2008. N 1.
105. Новикова В.В. Методологические основы формирования рейтинга надежности коммерческих
банков: Автореф. дис. ... на соиск. учен. степ. канд. экон. наук. М., 1996.
106. Носко В.П. Эконометрика для начинающих: Дополнительные главы: Учеб. пособие. М.: ИЭПП,
2005.
107. Нуайе К. Несколько слов о финансовых рейтингах // Бизнес и банки. 2008. N 2. Янв.
108. Осадчий М. Национальный банковский сектор: итоги года, тенденции и прогнозы // Рынок
ценных бумаг. 2008. N 2. Янв.
109. Оценка влияния параметров федерального бюджета на денежное обращение, рынок
капитала, банковскую систему, государственный и корпоративный долг / Под рук. В.К. Сенчагова //
Бизнес и банки. 2007. N 30. Июль.
110. Пересецкий А.А. Методы оценки вероятности дефолта банков // Экономика и математические
методы. 2007. N 3.
111. Пересецкий А.А., Карминский А.М., А.Г.О. Ван Суст. Моделирование рейтингов российских
банков // Экономика и математические методы. 40 (4). 2004.
112. Петров А.Ю. Анализ кредитоспособности коммерческого банка // Бухгалтерия и банки. 1998. N
8.
113. Платонова И.К. Конкурентоспособность России в мировой экономике // Финансы и кредит.
2007. N 39.
114. Нешитой А. Необходимость роста на базе развития // Экономист. 2008. N 2.
115. Райзберг Б.А., Лозовский Л.Ш., Стародубцева Е.Б. Современный экономический словарь. 5-е
изд., перераб. и доп. М.: ИНФРА-М, 2007.
116. Рогова О.Л. Интеграционный фактор денационализации денежно-кредитной системы России //
Бизнес и банки. 2007. N 42. Окт.
117. Ромащенко Т.А. К вопросу о повышении устойчивости российской банковской системы //

Банковское дело. 2007. N 4.
118. Русанов Ю.Ю. О тенденциях ипотечного кредитования в России // Бизнес и банки. 2008. N 11.
Март.
119. Русанов Ю.Ю. Особенности построения национальных банковских систем // Бизнес и банки.
2008. N 8. Март.
120. Рыкова И.Н., Фисенко Н.В. Кризисы ликвидности: опыт зарубежных стран // Финансы и кредит.
2007. N 45.
121. Соколов Ю.А., Беляев М.К. Банковская система: к вопросу о регулировании // Деньги и кредит.
2007. N 6.
122. Солнцев О. Защитите банки: Интервью с ведущим экспертом Центра макроэкономического
анализа и краткосрочного прогнозирования // Российская бизнес-газета. 2008. N 2. 22 янв.
123. Сорос Дж., Волкер П., Сэйдман У., Шиллер Р. Откуда кризис растет: мнения финансистов //
Ведомости. 2008. N 5. 15 янв.
124. Сорос Дж. Сильнейший кризис за 60 лет // Ведомости. 2008. N 12. 24 янв.
125. Состояние банковского сектора России в 2007 г. // Вестник Банка России. 2008. N 14.
126. Супрунович В.М. Современные тенденции развития банковского бизнеса России // Финансы и
кредит. 2007. N 36.
127. Суранов С. Мажорные мотивы в эпоху кризиса. Банковская система России, несмотря на
мировой кризис, сохранит поступательный тренд // Экономика и жизнь. 2007. N 51. Дек.
128. Суранов С. Об эскулапах и лекарствах. Дефицит ликвидности, вызванный американским
ипотечным кризисом, продолжает будоражить мировые рынки // Экономика и жизнь. 2007. N 41. Окт.
129. Суранов С. Особенности национальной банковской системы // Экономика и жизнь. 2007. N 38.
Сент.
130. Сухов М.И. Повышение качества банковской деятельности: резервы совершенствования
стандартов регулирования // Деньги и кредит. 2008. N 2.
131. Сухов М.И. Транспарентность и капитализация кредитных организаций // Деньги и кредит.
2007. N 7.
132. Суэтин А.А. Мировые финансовые рынки // Финансы и кредит. 2007. N 4.
133. Суэтин А.А. Особенности развития финансовых рынков // Бизнес и банки. 2007. N 22. Май.
134. Таранкова Л.Г., Грекова Т.В. Проблемы обеспечения финансовой стабильности в
Азиатско-Тихоокеанском регионе // Бизнес и банки. 2007. N 37. Сент.
135. Тимофеева З. Базель II в кредитных организациях // Аналитический банковский журнал. 2008.
N I.
136. Тинякова В.И. Модели адаптивно-рационального прогнозирования экономических процессов.
Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, 2008.
137. Тихомирова Е.В. Международные стандарты: требования к содержанию учетной политики
кредитной организации // Деньги и кредит. 2007. N 11.
138. Толчин К.В. Особенности реализации банковских стратегий в различной рыночной среде //
Деньги и кредит. 2008. N 1.
139. Тосунян Г.А. Денег в стране много, но они не у банков: Интервью президента Ассоциации
российских банков // Вестник АРБ. 2008. N 4. Февр.
140. Тулин Д. Что поменять в российском банковском надзоре // Аналитический банковский журнал.
2007. N 2.
141. Турбанов А. Я бы сравнил нынешнее положение с состоянием турбулентности: Интервью с
гендиректором Агентства по страхованию вкладов // Известия. 2007. N 176. 27 сент.
142. Тян Н.С. Методика диагностики и прогнозирования развития региональных коммерческих
банков в системе показателей "устойчивость -рентабельность капитала" // Финансы и кредит. 2007. N 48.
143. Улюкаев А.В. Проблемы денежно-кредитной политики в условиях притока капитала в Россию //
Вопросы экономики. 2007. N 7; Вестник АРБ. 2007. N 16. Авг.
144. Улюкаев А.В. Штормовое предупреждение // Итоги. 2008. N 9. 25 февр.
145. Уразова С.А. Устойчивость банковской системы: сущность и механизмы воздействия // Деньги
и кредит. 2007. N 8.
146. Фаррахов И. Методология стресс-тестирования и VaR-анализа финансовых портфелей с
учетом риска ликвидности // Банки и технологии. 2007. N 1.
147. Федорусенко А. Платежная система как инструмент повышения конкурентоспособности банка
// Государственная служба. 2007. N 1.
148. Федюкин И. Дефолт и ныне там // Коммерсантъ-Власть. 2008. N 13. 7 апр.
149. Фетисов Г.Г. Устойчивость коммерческого банка и рейтинговые системы ее оценки. М.:
Финансы и статистика, 1999.
150. Финансовый вирус. Нестабильность на мировых рынках капитала угрожает российской
экономике // Известия. 2008. N 49. 20 марта.

2003.

151. Фомин Я.А. Диагностика кризисного состояния предприятия: Учеб. пособие. М.: ЮНИТИ-ДАНА,

152. Фотиади Н.В. Внедрение IRB-моделей оценки кредитного риска как фактор повышения
финансовой устойчивости коммерческих банков // Банковские услуги. 2008. N 2.
153. Фролов В.Н. Как повысить устойчивость российской банковской системы // Аналитический
банковский журнал. 2007. N 10.
154. Хассид Л. Базель II и законы об экономической безопасности // Бизнес и банки. 2008. N 8.
Март.
155. Хубен А., Кэйкс Дж., Шинаси Г. К основам гарантии финансовой стабильности (Towards a
Framework for Safeguarding Financial Stability): Рабочий документ МВФ N 04/1001 // Департамент
международных рынков капитала. 2004. Июнь.
156. Центральные банки о финансовой стабильности // Вестник АРБ. 2006. N 24.
157. Чепенко Е. Перспективы российского рынка ипотечного кредитования в 2008 г. // Рынок
ценных бумаг. 2008. N 3. Февр.
158. Шеннон Р. Имитационное моделирование систем - искусство и наука. М.: Мир, 1978.
159. Шинкаренко П. Фондовые рынки: риски глобальных "пузырей": Материалы круглого стола
Клуба ученых и предпринимателей России - "Никитского клуба" (29 ноября 2007 г.) // Проблемы теории и
практики управления. 2008. N 1.
160. Эконометрика: Учебник / И.И. Елисеева, С.В. Курышева, Т.В. Костеева и др.; Под ред. И.И.
Елисеевой. М.: Финансы и статистика, 2008.
161. Эскиндаров М.А., Миркин Я.М. Финансовая инфекция. Сценарии кризиса в России и политика
противодействия // Российская газета. 2008. N 53. 13 марта.
162. Daniele Martin. Early warning of bank failure: a logit regression approach // Journal of Banking and
Finance. Vol. 1. No 3. Dec. 1977.
163. Demirguc-Kunt A., Detragiache E. Monitoring Banking Sector Fragility: A Multivariable Logit
Approach with an Application to the 1996 - 1997 Banking Crises. World Bank Policy Research - Working Paper
2085. 1999.
164. Mannasoo K., Mayes D.G. Investigating the Early Signals of Banking Sector Vulnerabilities in Central
and Eastern European Emerging Markets. August, 2005.
ТЕРМИНЫ
Банковская система - необходимая совокупность банков, небанковских учреждений и банковской
инфраструктуры, находящихся в тесном взаимодействии между собой и обеспечивающих ее устойчивое
развитие.
Устойчивость развития - комплексное, позитивное состояние банковской системы, которое
характеризуется развитием качественных параметров ее деятельности и деятельности ее отдельных
элементов во взаимодействии с интересами экономики.
Стабильность развития - то, что остается постоянным.
Модель (от фр. modele, от лат. modulus - мера, образец):
1) образец (эталон, стандарт) для массового изготовления какого-либо изделия или конструкции;
2) устройство, воспроизводящее, имитирующее строение и действие какого-либо другого
устройства (энцикл. словарь).
Моделирование - метод исследования объектов, познания на их моделях; построение и изучение
моделей реально существующих предметов, явлений и конструируемых объектов для определения либо
улучшения их характеристик, рационализации способов их построения, управления ими и т.п.
Различают моделирование структуры и моделирование поведения (филос. словарь). Применяют
для формирования лучшего массового явления или продукта.
Стандарт (от англ. standard - норма, образец) - эталон, модель, принимаемые за исходное для
сопоставления с ними других подобных объектов (энцикл. словарь).
Стандартизация - процесс установления и изменения стандартов (для сопоставления с другими
объектами).
Подписано в печать
20.10.2011

